Santiago, 2 de julio de 2013 Muy buenos días: En forma muy especial quiero saludar a la familia Benítez Moreno, porque hace muchos aportes a nuestro país. En primer lugar, ellos han tenido 8 hijos, y los 8 son mujeres. Y ese es un tremendo aporte a nuestra sociedad. Un Presidente, cuando llega a La Moneda, llega con muchas intenciones, con muchos sueños, con muchos compromisos, pero si yo tuviera que seleccionar los dos más importantes, los dos compromisos que me han motivado desde el primer día, y lo seguirán haciendo hasta el último día, sin duda que seleccionaría la educación y el trabajo, el poder garantizarle a todos los chilenos y chilenas que quieran trabajar, que van a tener un trabajo con un salario justo y con un trato digno, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, el trabajo nos da dignidad, nos hace sentirnos útiles, nos permite realizarnos como personas. Y además del trabajo, hemos luchado incansablemente para poder garantizarle a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Yo siento que cuando termine este Gobierno, el balance que me gustaría hacer es especialmente en estos dos grandes objetivos: ¿Hemos logrado crear trabajos para todas las chilenas y chilenos que quieren trabajar; hemos logrado mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes? Esas son dos preguntas que yo espero que las podamos hacer en conjunto con todos los compatriotas. Hasta ahora vamos bien, porque en estos tres años hemos logrado crear 840 mil nuevos trabajos, y son trabajos de una mejor calidad que lo que teníamos antes, porque el 70% de esos trabajos son contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de cesantía. Y, por lo tanto, en ese camino hemos hecho un gran salto adelante. Pero también estamos haciendo un gran salto adelante en asegurar una mejor calidad de educación para todos nuestros niños y nuestros jóvenes. Y este bono escolar apunta en esa dirección. El ministro Bruno Baranda explicaba lo que es el Ingreso Ético Familiar, que es una alianza estratégica entre las familias; 170 mil familias más vulnerables de nuestro país, y el Estado de Chile, para unir fuerzas para poder superar esa condición de pobreza. Y el Ingreso Ético Familiar quiere ayudar a la familia en todos los frentes, en el frente del trabajo, en el frente de la educación de los niños, en el frente de la salud de la familia. Y este bono escolar lo que busca es incentivar y motivar a los niños que pertenecen al 30% de los hogares más vulnerables. Y, por tanto, éste es un incentivo que cubre a 1 millón y medio de familias en nuestro país, y que en esta oportunidad va a beneficiar a 200 mil niños y niñas, de las cuales 5 pertenecen a la familia Benítez Moreno. Va a beneficiar, premiar o estimular, a 200 mil niños y niñas que se han esforzado y que a pesar de pertenecer al 30% más vulnerable, han tenido buenos desempeños en el colegio. Y esto, por una razón simple: en el único lugar en que la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En todo lo demás sabemos que el esfuerzo y el trabajo son condiciones necesarias para que las familias puedan surgir. Y, por tanto, en este esfuerzo por mejorar la calidad del trabajo y la calidad de la educación, por supuesto que las familias vulnerables necesitan la ayuda del Estado, pero todos sabemos que la ayuda del Estado nunca va a ser suficiente para reemplazar el esfuerzo, el compromiso, la voluntad que cada familia ponga. Y por eso yo quiero felicitar a los 200 mil niños y niñas que a partir de hoy día empiezan a recibir un incentivo, un premio, un reconocimiento por el esfuerzo que han hecho para ser buenos estudiantes, porque uno muchas veces cree que el Estado es el responsable de resolver todos los problemas, y todos sabemos que por ese camino no se llega a la solución definitiva. Por supuesto que el Estado tiene que ayudar, acompañar, crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero nada va a reemplazar al esfuerzo y al compromiso de los niños, de las madres y de las familias. Y a eso apunta el Ingreso Ético Familiar, a buscar esa alianza estratégica, y con una nueva filosofía, porque antes, cuando una familia se esforzaba y salía adelante, el Estado la castigaba. Y, por tanto, creaba un incentivo al no esfuerzo. Y nosotros creemos que hay que hacer justo lo contrario. Cuando una familia vulnerable se esfuerza y la mujer encuentra trabajo, el niño asiste a la escuela, mejora su rendimiento escolar, tiene los controles de salud al día, lo lógico es que el Estado no castigue a esa familia, sino que todo lo contrario, la premie, la reconozca, la motive, la estimule. Y esa es la filosofía del concepto del Ingreso Ético Familiar. Y por eso nosotros estamos conscientes que para que Chile avance, tiene que avanzar con todos. Cuando un país avanza con algunos y deja a otros atrás, ese país de verdad no está avanzando. Para que avance de verdad, tiene que avanzar con todos. Y por eso estamos como Estado creando una nueva lógica y una nueva filosofía, que es que el país avance con todos y que el Estado acompañe a todos, pero con un cuidado y una preocupación muy especial por los que son más vulnerables y tienen más dificultades para avanzar. En el fondo, un buen Presidente es como un buen padre de familia. Un buen padre de familia se tiene que preocupar de todos los hijos, pero todos sabemos que un buen padre y una buena madre se preocupan en forma más especial y con mayor compromiso, con aquellos niños que tienen más dificultades. Lo mismo debe hacer un buen Presidente, preocuparse de todos los chilenos, pero en forma especial y con un cariño especial, por los más vulnerables. Y eso es lo que estamos haciendo, a eso apunta este Ingreso Ético Familiar. Y lo que queremos hacer es acompañar a las chilenas y chilenos desde la cuna, hasta que sean autosuficientes y puedan valerse por sí mismos. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que las madres puedan estar con sus hijos durante esos primeros 6 meses de vida en que esa relación madre-hijo es absolutamente esencial. Por eso vamos a proponer en los próximos días un cambio al sistema de salas cuna. Hoy día las salas cuna benefician solamente a las mujeres que trabajan en empresas con 20 ó más trabajadores. Vamos a proponer un cambio para que la sala cuna beneficie a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Por eso, junto a la ministra Schmidt, hemos propuesto al Congreso un cambio para que la educación a nivel de kinder sea un derecho y una obligación: un derecho de todos los niños y una obligación de toda la sociedad, para que todos nuestros niños asistan a kinder, y así la educación obligatoria en nuestro país va a dejar de ser solamente desde primero básico hasta cuarto medio, va a empezar un año antes, desde kinder hasta cuarto medio. Es decir, 13 años de educación garantizada y obligatoria para todos nuestros niños. Pero además de eso, junto a la ministra Schmidt también enviamos un proyecto de Ley que va a establecer la subvención universal para todos los niños, desde los tres años en adelante. ¿Qué estamos logrando con esto? En el fondo, asegurarles a todos los niños y niñas de nuestro país, que desde que nacen van a estar acompañados, no van a estar solos, van a tener la ayuda y el apoyo de sus familias, pero también la ayuda y el apoyo del Estado. Y así vamos a acompañar a todos nuestros niños, desde el mismo momento en que nacen, hasta que sean adultos y tengan la capacidad de valerse por sí mismos. Ese es un país que avanza con todos, ese es un país que realmente progresa. Yo quiero terminar estas palabras diciendo que a veces, y lo vemos en el mundo entero, las personas piensan que el progreso de sus familias no depende de ellos, depende de los demás, depende del Estado, y todos sabemos que no es así. El progreso no cae como el maná del Cielo, el progreso necesita que el Estado ayude a los más vulnerables y a los que más lo necesitan, pero también necesita que la propia familia se ayude a sí misma. Y por eso yo quiero recordarles a todos los chilenos que estamos a mitad de camino en nuestro camino al desarrollo. Todavía no hemos llegado a ser un país desarrollado, sin pobreza, con igualdad de oportunidades. ¿Estamos avanzando?, estamos avanzando, pero todavía no hemos llegado. Y, por lo tanto, tenemos que seguir esforzándonos. Y el progreso no llega con violencia, con tomas, con bombas molotov, el progreso llega con unidad, con esfuerzo, con compromiso. Y por eso, conozco tantos países que cuando estaban a mitad de camino e iban avanzando en la dirección correcta, simplemente se descarrilaron, porque se pusieron a pelear los unos con los otros y se olvidaron de que para progresar hay que esforzarse y hay que trabajar. Todavía los chilenos vamos a tener que esforzarnos y seguir trabajando para que Chile sea un país mucho más libre, mucho más justo, mucho más próspero, sin pobreza y que le dé verdaderas oportunidades a todos sus hijos. Y el programa Ingreso ético familiar y el bono escolar que hoy día empezamos a entregar a 200 mil niños, es un paso hacia ese país que le permita a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, por el solo hecho de haber nacido en esta tierra bendita, poder desarrollarse en plenitud y tener una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 3 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Un Presidente siempre tiene en su corazón algunas prioridades que realmente lo motivan, entusiasman y comprometen. Por supuesto que un Presidente tiene que preocuparse de muchas cosas, pero si tuviera que escoger las dos prioridades, compromisos con los cuales nos hemos entusiasmado y hemos trabajado incansablemente, tendría que seleccionar dos. Primero, que toda chilena y chileno que quiera trabajar, pueda encontrar un buen trabajo, con un salario justo y con capacidad de crecer con su trabajo. Por eso nos hemos esforzado tanto para crear 840 mil nuevos puestos de trabajo. Y la segunda prioridad y compromiso es que todo niño y joven de nuestro país, cualquiera sea su origen, su familia, su destino, tenga la oportunidad de acceder a una educación de calidad. Por eso hemos puesto tanto compromiso, trabajo y dedicación en hacer una profunda reforma a la educación en nuestro país. Sobre educación se ha hablado mucho, y se sigue hablando mucho, pero a veces es bueno dejar un poco de lado los slogans y los gritos de la calle, y preguntarnos qué hemos hecho, y tal vez más importante aún, qué nos falta por hacer. Y esa es la manera de gobernar en forma honesta y transparente, con la gente. Desde el primer día dijimos que la batalla por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, era una batalla absolutamente fundamental y que sin duda hace la diferencia entre un país desarrollado y un país en vías de desarrollo. También dijimos que esa era una batalla que simplemente no podíamos perder. Era una batalla que teníamos que ganar. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con una profunda reforma a nuestro sistema educacional, una reforma que abarcaba simultáneamente los tres niveles del sistema educacional chileno: la educación preescolar, la educación escolar y la educación superior. Pero también dijimos que íbamos a enfrentar los tres problemas que existían en cada uno de estos niveles: el problema de la calidad de la educación, del acceso y del financiamiento. De esa manera queríamos cumplir ese compromiso de educación de calidad y asequible para todos, en los tres niveles de nuestro sistema educacional. Esto se tradujo no solamente en un programa y en un proyecto. También se tradujo en medidas que, por ejemplo, nos han llevado a incrementar la inversión pública en educación, desde 8.900 millones, que era el año 2009, a más de 14.000 millones el año 2013. Hoy día, 1 de cada 4 pesos del gasto público se invierte en la educación de nuestros niños. Y eso ha significado un tremendo esfuerzo, porque teníamos muy claro los dos compromisos que habíamos asumido con la sociedad chilena, no solamente compromisos de calidad, habíamos dicho que queríamos que en nuestro país ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y también nos habíamos comprometido a que ninguna familia viera transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que eso muchas veces significaba. Esos fueron los compromisos, esas fueron las promesas. Veamos ahora qué hemos hecho y qué nos falta por hacer. En primer lugar, en materia de educación preescolar, hemos aumentado en más de un 20% la subvención preescolar y hemos aumentado en más de 75 mil los cupos en ese nivel educacional, para garantizarle a todos nuestros niños, acceso a la educación desde la más temprana edad. Recientemente, junto a la ministra Carolina Schmidt, de Educación, anunciamos la subvención universal para todos los niños y niñas chilenas, a partir de los 3 años. Usted tiene un año, en dos años más va a poder acceder también, así que no reclame. Además dijimos que queríamos que el kinder fuera un derecho de todos los niños y una obligación de la sociedad, de que ese niño acceda a la educación de kinder, porque todos sabemos que muchas veces cuando los niños llegan a la educación escolar, las diferencias provenientes de la cuna a veces son irreversibles, y eso está demostrado en todos los estudios. Y por eso queremos llegar a los niños desde la más temprana edad, porque ahí podemos nivelar la cancha, ahí podemos de verdad hacer justicia, ahí podemos crear verdadera igualdad de oportunidades. En la educación escolar también hemos planteado una enorme batería de reformas, que van desde los liceos de excelencia a la beca vocación de profesor, el aumento en la subvención escolar. Por ejemplo, nuestro Gobierno extendió la subvención escolar preferencial desde los sectores más vulnerables, hasta también incluir la clase media, y expandió la subvención escolar preferencial desde la educación básica, hacia la educación media. Esas son dos reformas que significan mejorar sustancialmente la calidad de la educación escolar en los sectores de clase media y no solamente en la educación básica, sino que también en la educación media. Pero sin duda que el tema de la educación superior ha estado en el corazón de nuestros compromisos. Por de pronto, en materia de educación superior, hoy día, por primera vez en la historia de Chile, un Gobierno puede decirle a los jóvenes de nuestro país que todo joven con mérito, que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables, tiene garantizada una beca en nuestro país. Antes las becas llegaban solamente al 40% más vulnerable. Hoy día las hemos expandido al 60% más vulnerable, penetrando, en consecuencia, profundamente en darle ese beneficio también a nuestra clase media. Eso significa que hoy día tenemos más de 300 mil becas otorgadas a los estudiantes de nuestro país. Ese mismo número, hace sólo tres años era la tercera parte. Pero además de eso, hemos también querido garantizarle a todos los jóvenes con mérito, que pertenezcan al 90% de los hogares más vulnerables, que también tendrán acceso a un crédito en condiciones muy favorables, no el crédito que heredamos, que era con tasa de interés del 6 ó hasta el 9%, y que era con cuota fija, como lo vimos en el reportaje, para algunos jóvenes el pago del préstamo podía significar la mitad o más de su sueldo. Y por esa razón estamos asegurándole al 90% de los jóvenes de nuestro país, que van a tener acceso a un crédito en condiciones muy favorables. La tasa de interés no es el 9 ó el 6%, es del 2%. Pero, adicionalmente a eso, hemos incorporado dos nuevos beneficios que es bueno que los jóvenes conozcan. Uno de ellos es el que mencionábamos en el video que pudimos ver. De aquí en adelante, ningún joven que acceda al Crédito con Aval del Estado va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y si por alguna razón no tiene ingresos, no tiene ninguna obligación de pago. Nunca va a ocurrir que tenga que pagar, como ocurría antes, hasta la mitad de su ingreso, o más, por su préstamo para estudiar en la educación superior. El 10% nos parece razonable, que los jóvenes que han recibido una ayuda de la sociedad para poder acceder a la educación superior, durante un determinado período de tiempo, que nunca va a poder exceder los 15 años, destinen no más del 10% de sus ingresos a devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les entregó. Y, por tanto, los casos que hemos visto, de personas que posteriormente tienen una mochila de deuda, van a desaparecer, porque nadie va a tener que destinar más que el 10% de sus ingresos. El que tiene ingresos bajos, va a tener que contribuir con una cuota muy baja, y a medida que crezcan los ingresos, esa cuota va a ir creciendo. Ese es un cambio muy significativo y le trae paz y tranquilidad a los estudiantes, que nunca más van a ver comprometido un porcentaje muy importante de sus ingresos a futuro, por pagar su educación superior. Nunca más del 10%. Del 10% hacia abajo. ¿Y quién está quedando fuera de este sistema de ayuda a través de becas y préstamos en nuestro país? Está quedando fuera solamente el 10% de las familias más acomodadas o más afortunadas de nuestro país, y nosotros sentimos que teniendo la sociedad chilena tantas carencias, tantas necesidades, nos parece bien que el gasto público se focalice en los sectores vulnerables y en la clase media de nuestro país, porque ahí tenemos nuestra principal obligación. Esto significa que sumando las becas, que son más de 300 mil este año 2013, y esperamos llegar a cerca de 400 mil el próximo año, y los créditos con estas condiciones favorables, tasa de interés del 2%, pago máximo del 10% del ingreso, período máximo de pago de 15 años, estamos beneficiando a más de 730 mil alumnos que están hoy día en la educación superior. Eso es el doble de lo que se estaba haciendo hace sólo tres años. O sea, en los últimos tres años hemos pasado de 380 mil a 730 mil. Es decir, hemos prácticamente duplicado el número de alumnos que van a la educación superior y que se benefician, la mitad de ellos con becas y la otra mitad con préstamos en condiciones muy favorables. Esto ha sido un esfuerzo gigantesco, muy importante, porque requiere muchos recursos, y todos sabemos que en los últimos tiempos hemos tenido que gobernar en tiempos difíciles, porque tuvimos que enfrentar la reconstrucción por el terremoto, la crisis de la economía internacional, pero nada de eso nos ha desviado de nuestro compromiso de asegurarles y garantizarles a todos nuestros niños y jóvenes, una educación de calidad. ¿Qué nos queda por delante? Nos queda un largo camino por recorrer, y la ministra de Educación, Carolina Schmidt, sabe muy bien la agenda de futuro que tiene en su Ministerio. Sabe muy bien los desafíos que tenemos por delante. Por ejemplo, están en el Congreso algunas leyes que son muy importantes, la que crea la Superintendencia de Educación Superior, que nos va a permitir tener los instrumentos y las herramientas para fiscalizar que las instituciones de educación superior cumplan con el mandato que les otorga la ley. Está en el Congreso una ley que crea una nueva Comisión Nacional de Acreditación, para asegurarnos que las universidades que obtengan la acreditación, garanticen de verdad educación de calidad, y no nos ocurra, por ejemplo, lo que ocurrió con la Universidad del Mar, que nunca debió haber obtenido la acreditación. La obtuvo, desgraciadamente, sin tener los méritos para ello. No solamente eso, sino que además creció en forma totalmente descontrolada, engañando a muchos de sus alumnos, porque no cumplió lo que prometió. La nueva Comisión Nacional de Acreditación nos va a permitir tener un mecanismo mucho más exigente, mucho más riguroso para poder garantizar que las instituciones de educación superior que acredita el Estado, tengan la calidad y la capacidad de entregar educación de calidad y cumplir los compromisos que asumen con sus estudiantes. Adicionalmente, también nos queda crear el Sistema Único de Financiamiento. Cuando nosotros llegamos al Gobierno teníamos un sistema de financiamiento muy especial, estaban los créditos con aval del Estado, que entregaban los bancos, y con tasas de interés muy altas, estaba el crédito Corfo, que tenía tasas de interés aún más altas. Lo que hemos querido hacer es crear un sistema único de financiamiento, con tasa de interés del 2%, con un pago máximo del 10% del ingreso y con un plazo máximo de pago de 15 años, y que además sea administrado y financiado directamente por el Estado, no a través de los bancos. Nos quedan también muchos otros desafíos, como por ejemplo, el desafío de llevar la subvención universal, es decir, asegurarle a todos nuestros niños y jóvenes que van a tener el cuidado y la educación que merecen, desde el mismo día de su nacimiento, hasta que alcancen a ser absolutamente autosuficientes. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, por eso hemos extendido la cobertura del posnatal de 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras, por eso próximamente enviaremos un proyecto de ley que establece el derecho a la sala cuna no solamente para las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadores, sino que a todas las mujeres trabajadoras, es decir, que trabajen en empresas micro, pequeñas, medianas o grandes. Y, por tanto, nos queda por delante una agenda grande e importante. Pero para tener la fuerza, la voluntad y el compromiso de seguir avanzando, es importante también reconocer lo mucho que hemos logrado avanzar en los últimos tiempos. ¿Avanzaron los gobiernos anteriores?, por supuesto que sí, pero en nuestro Gobierno quisimos poner en la educación la prioridad, el énfasis y el compromiso especial que se refleja en las cifras que acabamos de compartir. Quiero terminar estas palabras llamando a todos los estudiantes que tienen Crédito con aval del Estado, que pueden postular, entre el 1º y el 14 de julio, toda la información está en la página web www.ingresa.cl, para obtener este nuevo beneficio de limitar el pago de sus cuotas a un máximo del 10% de su ingreso. Siento que cuando uno ve lo que hemos avanzado, y cuando uno también tiene conciencia de lo que nos falta por avanzar, que Chile puede ganar la batalla por dar a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad. Pero siento que la forma de ganar esa batalla no es con tomas, con violencia, con bombas molotov, todo lo contrario, es con esfuerzo, trabajo y compromiso. Porque nada de lo que haga el Estado o lo que hagan los padres, va a tener sentido y va a producir frutos fecundos, si no tenemos el compromiso más importante de todos, que es el compromiso de los propios estudiantes. Por eso les pido a los estudiantes de Chile que tengan conciencia que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, el compromiso de ustedes, estudiantes de Chile, es absolutamente fundamental para que Chile pueda garantizarle a todos sus niños y jóvenes una educación de calidad, una educación que les permita realizarse en plenitud, una educación que iguale las oportunidades y una educación que permita a todos nuestros niños y jóvenes poder crecer junto a sus familias y alcanzar los sueños y las metas que cada uno ha definido para su propia vida. Muchas gracias.Santiago, 4 de julio de 2013 Muy buenos días: Hace unos minutos, Fernanda y Vicente escucharon por primera vez en la vida el mundo de los sonidos. Estaban junto a sus padres, a sus abuelos y pudieron escuchar la voz de su mamá, de su abuela y la voz de ellos mismos. Y la verdad que fue una experiencia muy emocionante, muy motivante. Imagínense por un momento, que nunca en su vida hubieran escuchado nunca ningún sonido, y de repente el mundo de los sonidos se abre como un nuevo mundo de oportunidades para ustedes. Eso fue lo que experimentaron y sintieron Vicente y Fernanda. Y esto, porque tal como lo explicó el doctor, se está iniciando un nuevo programa en nuestro país. La sordera o la pérdida de capacidad auditiva es una de las principales causas de discapacidades o capacidades diferentes. De hecho, se estima que en nuestro país más de 290 mil personas tienen alguna discapacidad o dificultad auditiva, y eso se puede corregir. Se puede corregir, especialmente si hacemos los diagnósticos precoces, temprano. Y por eso, a partir del 1º de julio, todos los niños que nazcan en nuestro país, van a ser evaluados, a través de un tamizaje, de forma tal de poder medir su capacidad auditiva, y si hay dificultades, proceder de inmediato con las terapias o con las técnicas para devolverles su capacidad de escuchar. Y todos sabemos que para poder hablar, hay que saber escuchar. Y, por tanto, Fernanda y Vicente ahora escuchan. Vendrá, posteriormente, un proceso de capacitación, de adoctrinamiento, para que sepan no solamente escuchar, sino que entender el significado de lo que escuchan y, a partir de eso, poder también entrar al mundo de las palabras y poder expresarse. Y si todo marcha de acuerdo a lo programado, ellos van a poder ser absolutamente normales, desde el punto de vista de la audición y del punto de vista de la capacidad de expresarse. Y esto es algo que sin duda Chile necesitaba desde hacía mucho tiempo, porque el Gobierno tiene plena conciencia de lo importante que es detectar, en forma precoz, en forma oportuna, cualquier enfermedad o cualquier disfuncionalidad, porque mientras antes se detecte, mejores van a ser las posibilidades de recuperación y más eficaces van a ser los tratamientos. Es por esa razón que hace un tiempo decidimos incrementar de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por las garantías Auge, y una de ellas es precisamente la hipoacusia, especialmente en los niños. De aquí en adelante, todos los niños de nuestro país van a ser evaluados en su capacidad auditiva y si tienen problema, van a recibir el tratamiento adecuado para que puedan recuperar su capacidad de escuchar y su capacidad de hablar. En algunos casos, con audífonos, y en otros casos con unas tecnologías más sofisticadas, que significan un implante en el interior del oído, de forma tal que ese implante pueda recibir los estímulos auditivos del exterior y puedan estimular directamente el nervio auditivo, y eso les va a permitir escuchar, lo cual antes parecía como algo imposible. Y ésta es una tecnología y una metodología que se aplica en este Hospital San Borja Arriarán, que está haciendo de verdadero pionero en esa materia, y lo quiero felicitar a usted, doctor, y a todo el equipo, porque en esta materia estamos a la vanguardia no solamente en Chile, sino que estamos a la vanguardia a nivel mundial. Por esa razón quisimos aumentar el número de enfermedades Auge, incorporando 11 nuevas enfermedades. A partir del 1º de julio, 11 nuevas enfermedades se suman a las 69 existentes anteriormente, con lo cual completamos 80 enfermedades que están cubiertas con las garantías Auge, que es una garantía de calidad, de oportunidad y también de financiamiento. Las nuevas enfermedades Auge que hemos incorporado son el Trastorno Bipolar, el Lupus, el Cáncer Colorrectal, el Cáncer de Ovarios, el Cáncer de Vejiga, el Osteosarcoma, que es un tipo de cáncer a los huesos, el Hipotiroidismo, el Tratamiento para la sordera en niños, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de la Válvula Aórtica, el Tratamiento quirúrgico de lesiones de las Válvulas Mitral y Tricúspide, y el tratamiento para prevenir la úlcera y el cáncer gástrico. Con esta incorporación tenemos cubierto más del 60% de las enfermedades que más muertes o más discapacidades provocan en nuestra población, y eso va a permitir que todos los chilenos tengamos acceso a estas nuevas coberturas de 11 nuevas enfermedades que se incorporan al plan Auge. Esto ha significado un enorme esfuerzo, no solamente un esfuerzo financiero, de hecho, hemos tenido que destinar más de 60 mil millones de pesos, como recursos adicionales, para que el sistema de salud en nuestro país pueda cubrir estas 11 nuevas enfermedades que se incorporan a las garantías Auge, sino que además ha significado un enorme esfuerzo de nuestro Servicio de Salud, de nuestros hospitales, de nuestros médicos, de nuestras enfermeras, paramédicos, porque se están preparando hace mucho tiempo para poder estar a la altura del desafío que significa incorporar 11 nuevas enfermedades, a aquellas cubiertas por las garantías Auge. Y, de hecho, no solamente hemos incorporado 11 nuevas enfermedades, también hemos mejorado y modernizado el diagnóstico y el tratamiento de 56 de las 69 enfermedades que ya estaban cubiertas por el Auge. Y, por tanto, tenemos un mejoramiento en las que ya eran parte del Auge y, además, tenemos la incorporación de 11 nuevas enfermedades al plan Auge. Y algo muy importante, que por primera vez estamos incorporando también una garantía de calidad a las enfermedades cubiertas por el plan Auge. ¿Qué significa esto? Que toda persona que se atienda por una enfermedad Auge puede tener la certeza que va a estar atendida en forma eficaz y segura, por un profesional que va a tener todas las capacitaciones necesarias para poder examinarlo, diagnosticarlo y aplicar los tratamientos que se requieran, y va a ser en un centro médico que va a contar con todos los protocolos de funcionamiento que garanticen la seguridad y la calidad en la prestación de esta nueva atención de salud cubierta por las garantías Auge. Nos hemos preparado mucho para que esta incorporación de 11 nuevas enfermedades funcione como la gente necesita, espera y merece. De hecho, tal como nos mostraba el doctor, hemos elaborado las guías clínicas para las 11 nuevas enfermedades que se incorporan en la lista de enfermedades Auge. Y estas guías clínicas van a servir como una verdadera guía, que va a permitir a todas las personas que van a tener que prestar estas nuevas atenciones, para que lo puedan hacer con eficacia, con calidad, con seguridad y aplicando los mejores conocimientos médicos y las mejores tecnologías médicas. Y además, también hemos elaborado las guías rápidas Auge 80, de forma tal de que todas las enfermedades que están cubiertas por las garantías Auge, tengan guías que permitan guiar y ayudar a todos aquellos que tengan que participar en la aplicación de esa garantía. Todos sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, está débil, es cuando más requiere que la tratemos con un cariño especial. Y ese cariño especial tiene que traducirse en una atención médica que sea oportuna, con dignidad y con calidad. Y a eso apunta toda la política de salud que hemos estado implementando. La política de salud ha estado orientada a tratar de cubrir todos los ámbitos. Por ejemplo, teníamos un tremendo déficit de infraestructura en materia de salud y, de hecho, vamos a incorporar durante este período de Gobierno 62 nuevos hospitales a la red pública de salud; 119 centros de salud familiar a la red pública de salud. Pero no solamente se requieren hospitales y centros de salud, también se requiere equipamiento y tecnología médica. Y hemos hecho una enorme inversión en ese frente. Y también requeríamos más médicos especialistas. Y por eso estamos en un proceso de formación de 3 mil nuevos médicos especialistas, que van a poder ir a atender especialmente a las regiones y a las zonas más apartadas de nuestro país, donde tenemos los principales déficits. Y a esto se suma, sin duda, el aumento en la asignación que estamos entregando a la salud primaria, a los consultorios y a todas las instituciones que participan de la salud primaria. Hemos aumentado el per cápita significativamente. Pero tal vez una de las cosas más significativas es el aumento en 11 de las enfermedades que ahora están cubiertas por las garantías Auge, y que acabo de mencionar. Y una de ellas, el tratamiento precoz y eficaz de los problemas auditivos de nuestros niños, es lo que hoy día nos ha dado la inmensa felicidad de haber podido participar, apreciar, sentir y emocionarnos con dos niños, Fernanda y Vicente, que hoy día por primera vez en su vida escucharon los sonidos y se han incorporado al mundo maravilloso de los sonidos, y a través de él, incorporarse en plenitud a la sociedad, poder interactuar con sus familiares, con sus madres, con sus padres, y poder desarrollarse en plenitud y con total normalidad como personas y como futuros ciudadanos de nuestro país. Por todo eso, quiero agradecerle, a usted, doctor, a su equipo, a todo el equipo del Hospital San Borja Arriarán, porque lo que están haciendo, realmente, es historia. Muchas gracias.Santiago, 7 de julio de 2013 A propósito de Jenaro Gajardo, hay una parte de la historia que no fue contada, porque él era abogado y, por tanto, inscribió la Luna a su nombre, pero al poco tiempo, a otro señor también se le ocurrió una buena idea, él trabajaba en Impuestos Internos y llamó a Jenaro y le dijo “tiene que pagar las contribuciones”. Jenaro, que era abogado y que decía que era el dueño, entendió que no tenía escapatoria, pero se le ocurrió otra idea, él discrepó con la tasación que había hecho el Servicio de Impuestos Internos de la Luna y de acuerdo a la ley chilena, cuando un contribuyente no está de acuerdo con la tasación, le puede pedir a Impuestos Internos que visite su propiedad y que la tase nuevamente. Hasta ahí llegó la petición de pago de contribuciones. Pero la verdad es que en la antigüedad los países ricos eran los que tenían buenas tierras. Después, los países ricos eran los que tenían capital. Hoy día ni la tierra ni el capital va a hacer la diferencia. La diferencia entre los países que van a ser triunfadores en esta nueva sociedad del conocimiento y la información, y los que se van a quedar rezagados, está en la innovación, en el emprendimiento. En esta sociedad del conocimiento y la información, la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología van a hacer la diferencia. Por eso nuestro Gobierno quiso dar un gran salto adelante en innovación y en emprendimiento. El año pasado decretamos el Año del Emprendimiento, y fíjense ustedes, durante la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. En los últimos tres años hemos ganado 200 mil nuevos emprendedores, lo cual demuestra que la capacidad de emprender e innovar es parte del espíritu, de la naturaleza, de la idiosincrasia del chileno. Así que esa chispa, ese ingenio del chileno, que es bueno para la talla, bueno para los piropos, tenemos que encauzarlo también para que se pueda desarrollar en el mundo de la innovación y el emprendimiento. Hay una cosa que es clara. Cada día se acelera el cambio, se acelera la innovación y el emprendimiento en nuestro país. Por un segundo, retrocedamos 30 años: no existía el computador, el fax, la calculadora, Internet, Facebook, Twitter, no existía ni siquiera el liquid paper. Vean ustedes cómo nos cambió la vida la innovación de los últimos 30 años. Y hagámonos una pregunta mucho más interesante: ¿Cómo nos va a cambiar la vida la innovación que vendrá en los próximos 30 años? El ministro decía imaginemos el Chile del año 2030. Les aseguro, va a ser totalmente distinto. Lo que queremos hacer es no sentarnos a ver cómo las cosas pasan, queremos ser nosotros los protagonistas de ese cambio. Y de eso se trata la innovación y el emprendimiento. Es verdad, hemos logrado crear 200 mil nuevos emprendedores, hemos logrado llevar el emprendimiento de Chile a todas partes del mundo, con el programa Contact Chile, hemos traído grandes emprendedores del mundo entero a Chile, con el programa Start-Up Chile, pero éste es un recorrido que no tiene fin. Por eso, yo quería agradecer y apreciar la iniciativa del Ministerio de Economía, de don Félix de Vicente, de Corfo, don Hernán Cheyre, de jugársela por hacer de Chile un país de innovadores y de emprendedores. De repente uno ve en Chile que la gente está muy consciente de sus derechos y cree que todos los problemas se los tienen que resolver los demás, y muchas veces lo único que se les ocurre es tomarse el colegio, la escuela y protestar. Está bien, tienen derecho a protestar, pero con protestas solamente no vamos a llegar a ninguna parte. Ojalá esos mismos chilenos y chilenas que protestan, se pregunten ¿qué puedo hacer yo para mejorar no solamente mi propia vida y la de mi familia, qué puedo hacer yo para mejorar la vida de mi país y de todos mis compatriotas? Porque, al fin y al cabo, Chile es un país libre y democrático, todos tenemos derecho a expresarnos y a manifestarnos, pero nadie tiene derecho a restarse al esfuerzo de hacer de Chile un mejor país. Por eso, ojalá la innovación y el emprendimiento penetre todos los rincones de nuestra actividad. Cecilia hablaba que se puede innovar en todos los ámbitos, en la forma de relacionarse con el marido. Cecilia, yo tengo algunas sugerencias que hacer en ese respecto, en la forma de vivir, en la forma de estudiar, en la forma de trabajar, en la manera de informarnos, en todo, siempre podemos innovar. Usted mencionaba una frase de Einstein, que cuando uno hace las cosas de la misma manera, no es inteligente esperar que las cosas cambien. Cuando uno quiere que cambien las cosas, uno tiene que cambiar. El cambio comienza con la actitud con que enfrentamos la vida. Por eso yo quería decirles que Chile ha demostrado a lo largo de su historia una enorme capacidad de innovar y emprender. No podemos dejar que esa capacidad se apague, queremos iluminarla, fomentarla, potenciarla. De eso se trata el Año del Emprendimiento, el año pasado, y el Año de la Innovación, este año, e innovando y emprendiendo Chile va a ser capaz de cumplir los sueños, los sueños que han vivido siempre en el corazón de todos los chilenos. Cecilia citaba una maravillosa poesía que habla que cuando uno puede soñarlo, realmente es el comienzo del cambio. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Quiero agregar, no basta con soñar, además de soñar, hay que tener muchas ganas, mucha fuerza para que los sueños no sigan siendo sueños, sino que se puedan transformar en realidades. A eso apunta este Año de la Innovación, y el año pasado del Emprendimiento, hacer que los sueños de los chilenos, de las familias chilenas, se puedan transformar en una realidad, para una vida más plena y más feliz de todos nuestros compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Este año, el virus de la influenza ha golpeado con particular fuerza a nuestra población. Y esto lo detectamos oportunamente, porque fue la misma experiencia en el invierno del Hemisferio Norte, y por eso nos preparamos para esta emergencia. Y ya hemos distribuido 3,5 millones de vacunas a lo largo y ancho de nuestro país, lo cual nos ha permitido cubrir al 87% de la población que necesita ser vacunada. Sin duda, en el caso de Tarapacá, este virus ha golpeado con aún mayor fuerza. Hasta hoy día, 197 mil personas han sido vacunadas en Tarapacá, pero evidentemente que hemos reforzado la campaña de vacunación. En el día de hoy, 17 mil vacunas adicionales van a llegar a Tarapacá, y en el día de mañana, cerca de 17 mil vacunas. En consecuencia, nunca antes tantas personas se habían vacunado para prevenir el virus de la influenza. En el caso de Tarapacá, sabemos que de los fallecidos, cerca de un tercio han estado en Tarapacá, y por eso el ministro de Salud y el subsecretario han estado permanentemente monitoreando la situación y hemos decretado una alerta sanitaria en Tarapacá, especialmente debido a la fiesta de La Tirana, que se celebra el 16 de julio. A esta fiesta, se estima que van a llegar cerca de 200 mil personas y, por tanto, la alerta sanitaria establece que ninguna persona podrá asistir a la fiesta de La Tirana, si no está debidamente vacunada. Y para esto hemos establecido tres cordones de seguridad. De hecho, aquí vienen las vacunas que han sido recolectadas de otras partes del país, para enviarlas en forma urgente a Tarapacá. Pero, además, también por precaución, hemos detectado y hemos diseñado una campaña de vacunación de emergencia en las regiones contiguas a la Región de Tarapacá. Y por eso también estamos haciendo un envío extraordinario de vacunas a Arica y también a Antofagasta. Con esto estamos cumpliendo con un plan que se preparó a comienzos de este año para enfrentar un virus de la influenza que ha sido mucho más fuerte y poderoso, no solamente en Chile, sino que también en el Hemisferio Norte, y también en todos los países de América del Sur. Y esperamos que tal como ha ocurrido en Tarapacá, en que se ha producido una reducción muy significativa del número de personas infectadas por el virus de la influenza, lo mismo empiece a ocurrir a lo largo de nuestro país. En materia de salud pública, siempre es mejor prevenir que curar, y por eso este año hemos hecho un programa de vacunación que ya ha permitido vacunar a 3,5 millones de chilenos, y lo vamos a incrementar a cerca de 4 millones de personas, porque siempre en estas materias es mejor prevenir que curar. Finalmente, la población más expuesta a este virus de la influenza son los mayores de 50 años. Y, por tanto, llamo a todas las chilenas y chilenos que tengan más de 50 años, a acercarse a los consultorios, porque tenemos vacunas para todos y cada uno de los chilenos que la necesitan. Muchas gracias.La Serena, 9 de julio de 2013 Buenas tardes: Durante los próximos cuatro meses y medio vamos a enfrentar la campaña presidencial y la campaña electoral. Yo quisiera darles absoluta y total garantía que el Gobierno de Chile va a gobernar hasta el último día, para todos los chilenos. En consecuencia, le vamos a dar las mismas garantías a todos los candidatos, porque un Gobierno se debe a todos y cada uno de los chilenos, sus partidarios y también sus opositores. Y esa regla va a guiar nuestra conducta hasta el día de la elección. Pero también quisiera expresar que el mundo vive momentos muy difíciles. Sabemos que la situación económica mundial se está deteriorando, que la recesión en Europa se está profundizando, que la recuperación de la economía americana ha sido débil y errática, y que los gigantes asiáticos y los grandes países de América Latina están perdiendo fuerza y se están desacelerando. Y por eso es tan importante que en nuestro país seamos capaces de mantener nuestra capacidad de crecer, de crear buenos empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Y eso es algo que nos debe comprometer a todos y cada uno de los chilenos. Yo veo a algunos que son expertos en destruir y en demoler, y yo les aseguro que destruyendo y demoliendo, el país no va a avanzar. Si queremos que Chile siga progresando, en medio de un mundo en crisis, tenemos que actuar con responsabilidad y también tenemos que actuar con unidad. Y, por tanto, mi mensaje a los chilenos es a mantener la unidad y actuar con responsabilidad, porque no queremos que nuestro país, que está progresando y que está marcando el rumbo a nivel mundial, tenga que sufrir los mismos dolores y daños que están sufriendo muchas economías en el mundo y en América Latina. Pero también quiero asegurarles a mis compatriotas que estamos preparados para proteger a los sectores más vulnerables y a nuestra clase media de los efectos que pueda tener este agravamiento de la situación económica del mundo. Y por eso, como lo hemos dicho otras veces, mientras más irresponsabilidad, demagogia y populismo percibamos en el ambiente, más seria y responsable va a ser la actuación del Gobierno, porque es muy difícil construir un país y es muy fácil destruirlo. Y la responsabilidad del Gobierno es seguir construyendo, junto a todos los chilenos, un país en que todos tengamos mejores oportunidades y mejor calidad de vida. También quiero referirme al caso de una niña que ha conmocionado al país entero, y me refiero a Belén, que a sus once años fue violada por la pareja de su madre y que hoy día está embarazada de catorce semanas. Le he pedido al ministro de Salud que se preocupe personalmente por cuidar la salud de Belén. Ella hoy día tiene catorce semanas de embarazo, y ayer nos sorprendió a todos con palabras que demostraban una profundidad y una madurez, cuando dijo que a pesar del dolor que el hombre que la violó le había causado, ella iba a querer y cuidar a su guagüita. Yo quiero decirles que estamos permanentemente preocupados de la salud y de proteger la vida de Belén, y también que, cuando se cumplan 22 semanas de embarazo, es decir, en ocho semanas más, si fuere necesario tener un nacimiento prematuro, se tendrá que realizar esa terapia, porque en nuestro país la vida de la madre está siempre en el primer lugar, y nosotros vamos a saber proteger la vida de Belén con todos los instrumentos que nos da la ciencia médica y con todo el cuidado que le está prestando el sistema público de salud. Muchas gracias.Santiago, 10 de julio de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar especialmente a las personas que han sufrido en carne propia el dolor, el sufrimiento y la impotencia que significa la acción de estos vándalos y de estos delincuentes. Acabamos de ver un video que muestra mejor que mil palabras dos cosas. En primer lugar, el vandalismo, la delincuencia y la violencia desatada por una minoría de encapuchados, que se sienten con más derechos que el resto de los chilenos y que creen que pueden actuar al margen de la ley y con total impunidad. Y, por otra parte, hemos visto el testimonio de las personas que han sufrido en carne propia la destrucción, el vandalismo, el odio y la violencia de estos encapuchados, y que muchas veces destruye, en pocos minutos, lo que ha sido la obra de una vida de esfuerzo y de trabajo. Y quiero decirlo con meridiana claridad. La libertad de expresión y la libertad de manifestarse es propia de una democracia, y en nuestro país esa libertad de expresión y esa libertad de manifestarse está contemplada en la propia Constitución. Estas libertades y estos derechos son severa, permanente y sistemáticamente violentadas por aquellos que en forma encapuchada se aprovechan del uso de estas libertades, para cometer actos de vandalismo, de delincuencia y saqueos desatados. Además, lo hacen cobardemente, porque ocultan sus rostros detrás de capuchas. En consecuencia, quiero que quede meridianamente claro, estos delincuentes, estos vándalos, estos encapuchados, están atentando contra los derechos de la inmensa mayoría de los chilenos y están atentando contra lo que es el trabajo y el esfuerzo de una vida entera de muchos de nuestros micro, pequeños y medianos empresarios. Y, por tanto, cuando ellos van a las marchas, no van a expresar sus opiniones, ni van a manifestarse, lo cual es algo que es propio de una democracia, van a robar, a incendiar, a destruir, a atentar contra todo lo que se pone al frente de ellos, a agredir a nuestros carabineros y, en último término, a perturbar la seguridad ciudadana de la inmensa mayoría de los chilenos y alterar el orden público. Por esa razón, estos delincuentes, estos vándalos y estos encapuchados, son enemigos de la libertad, enemigos de la libertad de expresión, enemigos de la libertad de manifestarse, enemigos de la seguridad ciudadana y enemigos del orden público. En esto no debe haber ninguna duda, ni ninguna vacilación. Los chilenos, y especialmente las autoridades, y me refiero a los diputados y a los senadores, tienen que, de una vez por todas, tomar una posición, de qué lado están, ¿están del lado de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir con seguridad y que quiere que se resguarde el orden público, o están del lado de estos delincuentes, vándalos y encapuchados que quieren justamente lo contrario, quieren destruir, robar, incendiar, atentar contra nuestros carabineros? En esto, muchas veces la conducta, cuando es ambigua y cuando es poco clara, termina siendo funcional a los delincuentes. Por esa razón quiero destacar, en los últimos tres años, 2.144 carabineros han sido víctimas y han resultado lesionados por cumplir con su deber, de resguardar el orden público, proteger nuestra seguridad, la propiedad pública y privada, y a pesar del enorme esfuerzo que hace Carabineros por detener a estos vándalos y el enorme esfuerzo que hace el Gobierno por querellarse contra ellos, lo cierto es que los resultados no han sido satisfactorios, porque la inmensa mayoría de estos delincuentes terminan quedando nuevamente en libertad y vuelven a cometer los mismos delitos. Frente a esta situación, tenemos que tomar el toro por las astas y tenemos que definirnos con claridad. Es por esa razón que el Gobierno ha decidido, hace mucho tiempo, tomar el toro por las astas y darle a nuestros carabineros y a nuestros policías, las herramientas y los instrumentos que necesitan para poder resguardar con mayor eficacia la seguridad de los ciudadanos y el orden público. ¿Cuáles son estas herramientas y estos instrumentos? Hoy día vamos a presentar un nuevo proyecto de ley, que permite el control de identidad preventivo en ciertos lugares y bajo ciertas circunstancias. ¿Cuáles son estos lugares? Cuando las personas se encuentren en la cercanía de lugares que son particularmente sensibles para la ciudadanía, como por ejemplo, hospitales, edificios públicos, fuentes de energía, plantas de agua potable, centrales de gas u otros bienes públicos, como telecomunicaciones o transportes. En segundo lugar, cuando las personas se encuentren en situaciones que hacen preveer razonablemente la posibilidad que se cometan actos u hechos delictivos que atenten contra la seguridad ciudadana o contra el orden público. En esas circunstancias, este proyecto de ley le otorga a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, la facultad de poder pedir una identificación preventiva. Significa que la persona que esté en esas circunstancias y en esos lugares, y que sea requerida por nuestras policías, tendrá que identificarse, con su carnet de identidad, su licencia de conducir o su pasaporte. La Policía y los Carabineros tendrán que darles las facilidades para poder identificarse. Si la persona no se identifica, entonces esa persona podrá ser retenida por un máximo de 8 horas, al cabo de las cuales tendrá que ser dejada en libertad o, dependiendo de las circunstancias, pasada a la Fiscalía. Éste es un proyecto de ley que existe en muchas democracias desarrolladas del mundo, y lo que pretende no es atentar contra la libertad, todo lo contrario, es resguardar y proteger mejor la libertad de todas las personas, esa inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y que quiere ejercer su libertad. En consecuencia, éste es un proyecto de ley que estimamos absolutamente necesario. Nadie debe sentirse agredido porque en ciertas circunstancias muy particulares, se les solicite solamente su identificación. El que nada oculta, nada teme. En consecuencia, solamente aquellos que tienen planes o actitudes cercanas al delito, se van a sentir agredidos por esta legislación. De eso se trata, que Carabineros y la Policía tenga instrumentos para poder prevenir la acción de los delincuentes, antes que se cometan los delitos. Pero adicionalmente a este Proyecto de Ley, hay dos Proyectos de Ley que envió este Gobierno al Congreso, y que ya llevan demasiado tiempo tramitándose. El primero de ellos fue enviado el año 2011, y lo que hace es tipificar con mayor claridad y mayor precisión los delitos de desórdenes públicos que atentan contra la seguridad ciudadana y contra el orden público. Porque hoy día en nuestro Código Penal están tipificados en forma muy poco clara y en forma tremendamente ambigua. De hecho, esta tipificación viene del año 1874, y la vaguedad y la ambigüedad significa que, en la práctica, cuando se cometen atentados graves contra el orden público, finalmente, las personas que los cometen, en lugar de tener que asumir su responsabilidad, quedan en libertad y, en el fondo, siguen actuando con total impunidad. Por eso, lo que este Proyecto de Ley precisa y clarifica son aquellos delitos, como por ejemplo, el uso de la fuerza y la violencia para paralizar servicios públicos que son esenciales para toda la ciudadanía, como la electricidad, el agua potable y otros. O el uso de la fuerza y la violencia para cometer saqueos, para destruir la propiedad pública o privada, para impedir la libre circulación de las personas o para atentar contra nuestros carabineros, o cuando esos delincuentes usan armas o artefactos explosivos o bombas molotov. En esos casos necesitamos que esos delitos estén mejor tipificados, con mayor claridad en nuestro Código Penal, para evitar que la ambigüedad de ese Código termine favoreciendo a los delincuentes y perjudicando a la inmensa mayoría de los chilenos. Ese Proyecto de Ley, que fue enviado el año 2011, también establece que el hecho de cometer estos delitos en forma encapuchada, constituye un agravante, porque cuando una persona comete delitos de esa gravedad y lo hace, además, ocultando su rostro en forma encapuchada, sin duda que eso constituye un agravante. Desgraciadamente este Proyecto de Ley aún está en el Congreso, se conoce como la “Ley contra los encapuchados”, y diría que, es verdad, la ley es anti-encapuchados, pero también esa es una ley en favor de todos los ciudadanos, que somos la inmensa mayoría, que no estamos dispuestos a rendirnos frente a un puñado de delincuentes violentos y encapuchados. Parece sorprendente que todavía no podamos tener en el Congreso, la aprobación de un Proyecto de Ley tan necesario para proteger a la gente inocente. Adicionalmente, el año 2012 enviamos otro Proyecto de Ley que agrava las penas contra aquellas personas que atenten contra la integridad física o contra la vida de nuestros carabineros y de nuestros policías, porque hemos visto en innumerables ocasiones cómo personas, frente a las cámaras de televisión, agreden a nuestros carabineros con armas de fuego, con armas punzantes o bombas molotov, lo cual ha causado muchos lesionados y mucho sufrimiento en las filas de carabineros y de nuestras policías. He tenido la oportunidad, junto al ministro del Interior, de visitar a muchos de estos carabineros que están con el rostro desfigurado o que han sufrido graves quemaduras, y este tipo de delitos, naturalmente que tienen que ser sancionados con mucha mayor severidad por dos razones: primero, porque nuestros carabineros y nuestra policías se merecen protección, porque ellos arriesgan sus propias vidas por proteger las nuestras; y segundo, porque un carabinero o un policía bien protegido, es mucho más eficaz en proteger nuestra propia seguridad y nuestra propia vida. Este Proyecto de Ley también agrava las faltas contra aquellos que atenten contra recintos policiales o contra vehículos policiales, y también le entrega al Ministerio del Interior una facultad que hoy día no tiene: la de poder querellarse contra este tipo de delitos. Adicionalmente, el Proyecto de Ley también mejora los beneficios para aquellos carabineros o policías que sean víctimas de agresiones que afecten su integridad física o incluso puedan significar la pérdida de sus vidas, porque sentimos que ellos se lo merecen. Ayer la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados prácticamente rechazó los aspectos esenciales de este proyecto. ¿Quién los entiende? ¿Quién puede entenderlos?, que en una situación de esta gravedad no tengamos a todos nuestros diputados y senadores junto a la inmensa mayoría de los chilenos, que lo que quiere es muy simple: quiere vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad y quiere que nuestros carabineros y nuestros policías tengan las facultades necesarias para poder combatir con mayor eficacia a estos delincuentes, a estos encapuchados, a estos vándalos que no respetan a nada ni a nadie, como lo hemos visto permanentemente a través de las pantallas de televisión. Por eso, hoy día quiero hacer un llamado no solamente a los parlamentarios, también a los ciudadanos, que nos ayuden para que estos proyectos de ley que son absolutamente necesarios, puedan ser leyes de la República, para que nuestras fuerzas de orden tengan mejores y mayores instrumentos para proteger nuestras vidas, nuestra integridad, nuestra tranquilidad y también para proteger la propiedad pública, que la vemos destruida permanentemente, y la propiedad privada, que ustedes con tanto esfuerzo, a lo largo de toda una vida han logrado construir. Uno puede sentir la rabia y la impotencia de ustedes y también de los ciudadanos, cuando permanentemente vemos que estos vándalos, estos delincuentes, estos encapuchados, operan con una enorme impunidad, producto que nuestro Congreso no ha sabido aprobar las leyes que la ciudadanía y nuestro país necesita. Muchas gracias.Los Andes, 14 de julio de 2013 El Gobierno está impulsando una profunda modernización de nuestra democracia, para darle más poder y más participación a la gente, a los ciudadanos. Por eso la inscripción automática, el voto voluntario, las elecciones primarias y la elección directa y democrática de los Cores. Pero nos quedaban dos temas pendientes. Uno, mejorar nuestro sistema electoral. Y por eso el próximo lunes enviaremos un proyecto de ley que fortalece y perfecciona nuestro sistema electoral, reemplazando el sistema binominal, por un sistema que le da más participación, más opciones a la gente, y de esa forma la democracia va a escuchar con mayor fuerza y con mayor claridad la voz de la gente, como corresponde. La otra reforma que enviaremos en las próximas semanas, es la modernización del Congreso Nacional, para tener un Congreso del siglo XXI, que preste y cumpla con las expectativas y los deberes que tiene con la gente. De esa forma, nuestro Gobierno no solamente ha hecho un enorme esfuerzo por recuperar la capacidad de crecimiento, creación de empleos, mejorar los salarios, disminuir la pobreza, sino que también ha hecho un enorme esfuerzo por hacer de nuestra democracia, una democracia más participativa, en que la gente y la voz de la gente se escuche en plenitud.Santiago, 17 de julio de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de hablar con Cecilia, la mujer de Pablo Longueira, y tuve la oportunidad de expresarle a ella, a Pablo y a sus hijos, nuestra comprensión, nuestra solidaridad y nuestro cariño. Conozco a Pablo Longueira hace más de 30 años, y he conocido su labor como dirigente político, como diputado, como senador y en los últimos años como ministro de Estado, y si hay algo que caracteriza a Pablo Longueira es la forma en que enfrenta y asume los desafíos de la vida, siempre con nobleza, lealtad, coraje, pasión y una vocación de servicio público que ha sido la compañera de toda su vida. También, estoy seguro que para Pablo Longueira esta decisión no ha sido fácil, pero estoy igualmente seguro que la ha tomado pensando en lo mejor para Chile y en lo mejor para la Alianza. Hay momentos en la vida en que se requiere grandeza, generosidad y unidad, y éste es uno de esos momentos para la Alianza por Chile. En estos momentos en que debemos enfrentar esta adversidad que significa la renuncia a su candidatura presidencial de Pablo Longueira, es cuando más necesitamos mostrar esa grandeza, esa fuerza, esa generosidad y esa unidad, porque esa es la única manera en que podremos cumplir con nuestro deber y enfrentar, como los chilenos esperan de nosotros, los desafíos de esta elección presidencial y de esta elección parlamentaria. Hoy no es tiempo de pequeñeces ni de divisiones. Todo lo contrario, es tiempo de unidad, es tiempo de grandeza, es tiempo de generosidad. Y quiero pedirles a todos los dirigentes, simpatizantes y partidarios de la Alianza por Chile, que sepamos actuar como Chile espera de nosotros. Este Gobierno va a seguir cumpliendo con su deber, un solo deber: trabajar incansablemente para mejorar la calidad de vida y para dar una vida más plena y más feliz a todos nuestros compatriotas, y espero que los partidos y la Alianza sepan también trabajar con la misma fuerza y con la misma unidad en la consecución de esos objetivos. Termino estas palabras deseándole y enviándole, en nombre de mi mujer, Cecilia, y el mío propio, un abrazo cariñoso a Pablo Longueira, a su mujer, Cecilia, y a todos sus hijos, que entregaron lo mejor de sí mismos en esta breve pero fecunda campaña presidencial. Muchas gracias.Rancagua, 18 de Julio de 2013 Quiero compartir con ustedes cómo surgió la idea de este bono para la familia, para los hijos. En Chile estamos viviendo un verdadero terremoto demográfico. Si las tasas de natalidad que tenía nuestro país en la década de los ‘90 se hubiesen mantenido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales, jugando, alegrando nuestras vidas, inspirándonos. Ese millón de niños no está, porque la tasa de natalidad en nuestro país cayó muy rápidamente y bruscamente. Hoy día, en promedio, una mujer en Chile tiene 1,8 hijos. Para poder mantener la población, una mujer debe tener, en promedio, 2,1 hijos. Por tanto, si no hacemos nada, la población en nuestro país va a empezar a disminuir, vamos a ser cada día menos chilenas y chilenos. Eso no es bueno para la familia, ni es bueno para el país. Por eso mucha gente se pregunta ¿por qué un bono para los hijos? Porque en este caso lo que estamos haciendo es un bono para reconocer, premiar, apreciar lo que significa que usted haya tomado la decisión de tener un tercer niño, y ojalá después venga un cuarto y un quinto. Éste es un bono que, por supuesto, nadie pretende que una pareja va a tener un hijo para ganar ese bono, pero es un reconocimiento, es un símbolo, es una manera de decir que queremos acompañarla, y por eso éste es un bono que premia con 100 mil pesos al tercer hijo, con 150 mil pesos al cuarto hijo, con 200 mil pesos al quinto hijo. Pero obviamente que la pregunta no es ¿por qué ahora damos un bono a la familia? La pregunta es ¿por qué durante 20 años no hicimos nada para detener este verdadero terremoto demográfico? Qué queremos, ¿un país sin niños, un país que solamente envejece? Nosotros creemos que lo mejor para Chile es fomentar la maternidad, fomentar la natalidad, fomentar los niños. Hemos diseñado toda una política en favor de la familia y de la maternidad. El bono para los niños es una parte de esa política. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, del cual usted espero que pueda disfrutar. Por eso ampliamos la cobertura del beneficio del posnatal, que solamente beneficiaba a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Por eso estamos extendiendo la educación preescolar. Ayer la Cámara de Diputados aprobó una reforma constitucional que hace posible que la educación preescolar desde kínder sea gratuita y obligatoria para todos nuestros niños. Por eso hemos aumentado también la subvención de la educación preescolar, hemos aumentado la cobertura de las salas cuna, porque lo que queremos hacer es acompañar a nuestras madres desde su embarazo. Por eso tomamos la decisión de multiplicar por 3 el número de parejas que pueden recibir asistencia cuando tienen problemas de fertilidad. En Chile hay 250 mil parejas que tienen problemas para tener hijos, y que la ciencia y la medicina las puede ayudar, pero no tenían acceso a esa cobertura. Acabamos de multiplicar por 3 el número de mujeres que van a poder recibir tratamiento contra la infertilidad. Por eso estamos también tratando de acompañar a las familias desde el momento del embarazo, desde que nace, con el posnatal, después con la educación escolar y también con este bono. Lo que estamos tratando de hacer es que Chile no siga envejeciendo. La única manera que tenemos para que Chile no siga envejeciendo, no es acortándole la vida a los que ya nacimos, al revés, queremos que vivan más, y que vivan mejor. La única forma de hacerlo es que nazcan más niños. Nuestro Gobierno está profundamente comprometido con la maternidad, con la familia, y esa es la razón de fondo detrás de este bono. A usted la felicito, me dice que todavía no sabe si es hombre o mujer, tiene ya dos niñitas. Le voy a pedir algo: si la tercera es niñita, usted sigua buscando al niñito. Y si el tercero es niñito, usted sigua buscando la pareja, dos niñitas y dos niñitos. Así que en los dos casos, vamos por el cuarto. Muchas gracias.Santiago, 19 de Julio de 2013 Todos sabemos que la batalla del desarrollo la tenemos que ganar educando bien a todos nuestros niños y jóvenes. Pero esa batalla no comienza en la universidad, comienza aquí, en los jardines infantiles, en los Kínder, en los Prekínder. Porque igual como una casa no se puede empezar a construir desde el techo, sino que desde los cimientos, si queremos dar verdadera igualdad de oportunidades y de educación de calidad a todos nuestros niños, tenemos que hacerlo desde la más temprana edad. Por eso, el objetivo de nuestro Gobierno es que todos los niños y niñas de nuestro país puedan asistir no solamente a las salas cuna, sino que también a Prekínder y a Kínder. Hoy día, más de 70 mil niños y niñas no asisten a Prekínder ni a Kínder, y eso les produce un grave daño. Sabemos que en los primeros años de edad es cuando se desarrolla de verdad el potencial intelectual, social, emocional y sicológico de los niños. Para eso es muy necesario que no se queden solos en su hogar, sino que puedan venir a los Prekínder y a los Kínder, y compartir con otros niños, jugar aprendiendo y aprender jugando. Por eso nosotros queremos que esos 70 mil niños y niñas que no asisten hoy día a Kínder y a Prekínder, puedan asistir. Y hemos hecho un enorme esfuerzo para generar los cupos, la capacidad para recibirlos, para acogerlos. Pero, por supuesto que necesitamos la ayuda de los padres. La mayoría de los niños que no asisten, pertenecen a los hogares más vulnerables y, por tanto, están dando una ventaja. Esos niños que no asisten a Kínder y a Prekínder, cuando lleguen a la educación escolar, van a llegar con una desventaja, y eso no es justo. Por eso yo quiero hacer un llamado a los padres y a las madres de todos los niños de Chile, que matriculen a sus hijos y a sus hijas en los Kínder y Prekínder. Estamos preparados para recibirlos, tenemos la capacidad para acoger, recibir, cuidar, enseñar y motivar a todos esos niños. Sólo falta que usted, mamá y papá, tome también el compromiso de enviar a sus hijos a Kínder y Prekínder. Por eso hemos estado trabajando, por eso hemos impulsado una reforma constitucional para que en Chile existan trece años de educación gratuita y obligatoria para todos los niños. Por eso hemos ampliado la capacidad de los Kínder y Prekínder a través de Junji e Integra. Por eso hemos aumentado la subvención para la educación preescolar. Pero todo esto no sirve si los niños no asisten. Por eso quería enfatizar, hacer un llamado muy sincero y profundo a los padres y a las madres que aún no han enviado a sus hijos a la educación preescolar, que lo hagan, porque van a estar haciendo algo bueno por sus hijos. Les van a estar dando mejores oportunidades, les van a estar dando una oportunidad de una vida mejor. Y para eso, sólo hace falta una acción, matricule e inscriba a sus hijos en la educación preescolar, en Kínder y Prekínder. Los estamos esperando con los brazos abiertos. Muchas gracias.Valparaíso, 20 de Julio de 2013 Buenas tardes: Los niños son como las estrellas, nunca son demasiados; mientras más, mejor. Sin embargo, en nuestro país estamos experimentando justo lo contrario. La tasa de natalidad en Chile ha venido cayendo en forma muy brusca y muy acelerada. Por ejemplo, si se hubieren mantenido los índices de natalidad que teníamos en los años noventa, hoy día tendríamos un millón de niños y niñas adicionales jugando en los parques, alegrando nuestras vidas. Y eso no ha ocurrido. De hecho, para que una población se mantenga constante, cada madre debe tener 2,1 hijos en promedio, y en nuestro país, esa cifra es de sólo 1,8, por debajo del promedio de América Latina, por debajo del promedio mundial. En consecuencia, si no hacemos nada, la población chilena va a empezar a disminuir. Y no solamente a disminuir, sino que se va a acelerar el envejecimiento de la población. Porque si cada vez nacen menos niños y si cada día las expectativas de vivir se extienden, lo que va a pasar es que la población chilena se va a achicar, menos chilenos, y se va a envejecer. Y eso no es bueno. Por esa razón, como Gobierno hemos querido hacernos cargo del problema y tomar el toro por las astas, y lo estamos haciendo a través de muchos programas. Uno de ellos es ayudar a aquellas parejas que, queriendo tener un hijo, no lo logran. En Chile nacen aproximadamente 250 mil niños al año, pero también en Chile tenemos 240 mil parejas que quieren tener un hijo y no pueden lograrlo. Es decir, por cada hijo que nace, hay una pareja que quisiera tener un hijo y que no lo logra. Y la ciencia médica puede ayudar a esas parejas. De hecho, casi la mayor cantidad de parejas con problemas de fertilidad, pueden tener un hijo si reciben la ayuda médica adecuada. Y es por esa razón que en nuestro Gobierno decidimos ayudar a esas 240 mil parejas. Y lo que hemos hecho es multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud, a través de los hospitales públicos y también de instituciones colaboradoras, de ayudar a estas parejas con los conocimientos de la ciencia médica. Hay dos tipos de tratamiento: los de baja complejidad y los de alta complejidad. La mayoría de las parejas pueden resolver sus problemas con tratamiento de baja complejidad, que básicamente consiste en una estimulación ovárica y en una inseminación intrauterina. Por ejemplo, en este Hospital Van Buren, que es uno de los 8 hospitales donde estamos implementando este programa de ayuda a la vida, de ayuda a la natalidad, tenemos 20 parejas en tratamiento y ya tenemos 3 embarazos. Están con nosotros dos parejas que hace poco recibieron la maravillosa noticia de saber que van a ser padres. Están con nosotros Marcela y Sebastián, Stephanie y Gerardo. Hoy día, hace unos momentos pudimos ver en la ecografía a sus futuros hijos, no sabemos si van a ser niños o niñas, de dos centímetros, pero a través de la ecografía pudimos ver cómo su corazón latía, su cabeza, sus manitos, sus pies, su cuerpo, es decir, un nuevo ser que está en pleno desarrollo. Y pudimos ver también la cara de alegría de Stephanie y de Marcela, y la cara de orgullo de Sebastián y Gerardo. Esa es la maravilla de la vida. Yo quiero también decir que la política de nuestro Gobierno es acompañar la vida desde sus inicios y, por tanto, ayudar a aquellas parejas que tienen problemas para embarazarse y que pueden resolver ese problema. Y después de eso, seguir acompañando esa nueva vida con toda la ayuda del Estado. Por supuesto que los principales responsables de la vida son sus padres, pero el Estado tiene que ayudar a esos padres para poder enfrentar la maravilla de una nueva vida. A eso apunta, por ejemplo, haber extendido el posnatal de 3 a 6 meses, y haber extendido la cobertura del posnatal, que antes solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Pero no solamente queremos ayudar a las madres a que puedan embarazarse, ayudarlas a que puedan tener a sus hijos en forma normal, ayudarlas a poder compartir con esos hijos los primeros 6 meses de vida, que son tan importantes, y es que la relación madre e hijo y padre e hijo, es fundamental, sino que también estamos extendiendo el derecho a la sala cuna, que hoy día solamente beneficia a algunas mujeres trabajadoras, a todas las mujeres de nuestro país, para que sepan que después de los 6 meses, si vuelven al trabajo, sus hijos van a estar bien cuidados. Hemos también creado la subvención universal preescolar, para que todos los niños de nuestro país tengan acceso a la educación preescolar. Acabamos de aprobar una reforma constitucional en la Cámara de Diputados, que establece que el kínder, es decir, el año previo al primer año de la educación básica, va a ser gratuito y obligatorio para todos los niños. Y, por tanto, estamos ayudando a las madres y a los padres que siguen la aventura de la vida, a poder disfrutar de esa nueva vida y facilitarles el proceso, porque muchas veces las madres se sienten tironeadas entre las obligaciones de la maternidad y las obligaciones del trabajo. El objetivo de todas estas políticas es simple, que el hecho de ser madre no signifique una dificultad para poder trabajar, y que el hecho de ser trabajadora, no signifique una dificultad para ser madre. Y, por lo tanto, éste es un Gobierno que está a favor de la vida, que se alegra con cada nueva vida, con cada nueva chilena o chileno que viene a este mundo, pero que además está comprometido con ayudar a las parejas a poder dar esa nueva vida y poder hacerlo en plenitud, con felicidad, con apoyo, nunca sentirse solos, ni abandonados. Y, por lo demás, yo creo que es muy importante querer a los hijos, pero también es muy importante que los hijos se sientan queridos. Y, la ciencia médica ha demostrado de que, incluso dentro del vientre de la madre, el niño ya percibe el cariño de su madre. Yo estoy seguro que, a pesar que Marcela y Stephanie tal vez no lo saben, pero cuando ellas sonreían con esa mirada plena y esa sonrisa llena de alegría, porque estaban viendo a su hijo, el hijo lo percibía, se daba cuenta. Por todo eso, yo quiero felicitar a estas dos parejas, son 20 las parejas que se están sometiendo a ese tratamiento aquí en el Hospital Van Buren, ya tenemos tres embarazos, pero esto se está haciendo a lo largo y ancho de Chile, en 8 centros hospitalarios. Hemos multiplicado por 4, de 500 a 2.000, los tratamientos disponibles para que esas parejas que quieren y no pueden tener hijos, puedan, a través de la ayuda médica, acceder a la maternidad y a la paternidad. Es curioso, porque hay algunos que pueden y no quieren tener hijos, hay otros que quieren, y no pueden. Lo que queremos hacer es que los que no puedan tener hijos, a través de la ayuda médica, puedan tenerlos. Y a los que no quieren tener hijos, por las dificultades que significa la vida, ayudarlos, acompañarlos, apoyarlos en ese proceso maravilloso de la maternidad. Quiero felicitar a la Universidad de Valparaíso y al Hospital Van Buren, porque es un centro médico de alta complejidad y, al mismo tiempo de alta excelencia, que está dando excelentes resultados, y quiero convocar a todos mis compatriotas a abrir los brazos y recibir las vidas nuevas con toda la alegría y con toda la esperanza que una nueva vida significa. Y termino diciendo lo que dije al comienzo: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor. Nunca son demasiados, siempre nos alegran la vida. Un padre y una madre saben perfectamente bien que un niño es una fuente infinita de dicha, que alegra la vida, que cada gesto, que cada sonrisa nos produce una alegría inmensa. Y después vienen los nietos. Yo les quiero decir que algún día les va tocar tenerlos también y que la alegría de los nietos es casi mayor, incluso, que la alegría de los hijos, porque uno cuando es abuelo, los puede disfrutar sin tener la obligación de educarlos. Para eso están los padres. Muchas gracias.Santiago, 23 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero, en primer lugar, sumarme al homenaje a Fernando Castillo Velasco. Recuerdo, y muchos recordamos, ese año 68, en que él asumió la rectoría de la Universidad Católica, en un año que fue muy especial en el mundo entero. Un año en que los jóvenes en París se rebelaron contra el orden establecido y escribían en las paredes frases que todavía hoy día podemos encontrar en los muros de la Universidad de la Sorbonne, “prohibido prohibir”, “la imaginación al poder”, “seamos realistas, pidamos lo imposible”. O cuando los hippies en Estados Unidos se rebelaron contra la guerra de Vietnam. En esa época para ir a Vietnam bastaban 18 años, pero para votar en Estados Unidos exigían 21 años. Los jóvenes se rebelaban diciendo “cómo es posible que nos consideren maduros para morir, pero inmaduros para votar”. También en Chile ese año 68 fue un año en que hubo una revolución, en que una generación, bajo el liderazgo, entre otros, de Fernando Castillo, quiso cambiar el mundo. Y por eso creo que este homenaje que ha hecho Pablo, es un homenaje muy merecido a un hombre múltiple, que fue un maestro de muchas generaciones. Quisiera felicitar a los que han impulsado este Foro Santiago 2041, porque tenemos que prepararnos para esa fecha en que nuestra ciudad va a cumplir 500 años. Cuando Pedro de Valdivia venía a caballo junto a su fiel compañera Inés de Suárez, y llegó al Valle de Santiago, escribió una carta al Rey de España en que decía que se había encontrado con un valle maravilloso, con una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Hoy día es bueno preguntarse ¿Dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante, qué hemos hecho con nuestra ciudad y, más aún, qué tenemos que hacer con nuestra ciudad si realmente queremos que sea el hogar de todos? Gabriela Mistral decía “ama a tu ciudad, su belleza te ennoblece, su fealdad te envilece”. Tal vez, desde ese punto de vista, los griegos fueron muy sabios, porque eran muy humildes en sus hogares privados, pero eran grandiosos en el hogar de todos, que era la polis, la ciudad. Por eso nos legaron ciudades maravillosas, que hasta el día de hoy despiertan la admiración del mundo entero. Por esa razón quería compartir con ustedes no solamente una visión, porque, sin duda, tenemos que hacer nuestras ciudades más vivibles, más amistosas, más humanas, más cariñosas con sus habitantes, después de todo, más del 86% de los chilenos vivimos en ciudades, y ese número va a seguir creciendo, y la calidad de la ciudad es parte muy importante de la calidad de vida de sus habitantes. Santiago, hoy día, se está preparando para celebrar ese aniversario, y lo cierto es que cuando lleguemos a los 500 años, que ya está a la vuelta de la esquina, tenemos que darnos cuenta que las cosas que hagamos o dejemos de hacer hoy día, van a ser determinantes para esa celebración. Pensemos que Santiago ha ido creciendo con mucha fuerza, pero en forma poco planificada. El año 1920 tenía medio millón de habitantes, en los años 40 se empinaba sobre el millón de habitantes, en los 60 logró duplicar esa cifra, hoy día somos casi 6,7 millones de habitantes -estamos esperando los resultados del Censo, en que ha habido algunas dificultades-, les puedo asegurar que cuando termine la proyección y se hagan todas las compatibilizaciones, vamos a descubrir que somos más de 17 millones, como lo habíamos pensado originalmente. Probablemente, hacia el año 2030, es decir, ya cerca de la fecha de la celebración de los 500 años, vamos a estar cerca de los 9 millones y vamos a estar como una de las ciudades grandes a nivel del mundo. Es por esa razón que es bueno prepararse. Pero también es cierto que Santiago ha ido progresando gracias al crecimiento económico, al aumento del ingreso, en muchos otros sectores y en muchos otros frentes. Por ejemplo, el parque vehicular creció en la última década en un 42%, agregando 400 mil nuevos vehículos. Hace 20 años no había 420 mil vehículos en todo Chile, y hoy día estamos acercándonos ya al millón y medio, y probablemente hacia el 2015 vamos a estar, si seguimos con el ritmo con que está creciendo, con un parque automotriz que ya va a estar acercándose a los dos millones de automóviles. Y tenemos que hacernos cargo de esa realidad. Además, la ciudad de Santiago es la que tiene la mayor densidad poblacional, llegando a 423 personas por kilómetro cuadrado, que sigue siendo extraordinariamente bajo en relación a las grandes capitales del mundo. Es por eso que desde el Gobierno, mirando este diagnóstico y tratando de levantar la vista hacia el futuro, desarrollar un plan para hacer de nuestra ciudad, una ciudad más amable, cariñosa, vivible, un lugar en que podamos desarrollarnos en plenitud y buscar los logros, los objetivos de cada una de nuestras familias. Un plan que hemos denominado Santiago 2.0, que lo que busca es producir un cambio muy profundo en nuestra ciudad, pensando en sus habitantes, porque muchas veces las ciudades se piensan en función de los automóviles y muy pocas veces en función de los habitantes. El objetivo central es crear una ciudad que permita una mejor calidad de vida, y este plan, que lo hemos ido elaborando en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la Intendencia de Santiago y también en diálogo con los distintos municipios, está en plena marcha. Trata de tener una visión integral del desarrollo de una ciudad, y quiero decir que planes equivalentes estamos desarrollando también en las principales ciudades de nuestro país. En consecuencia, esta visión integral lo que busca es, precisamente, lograr que la acción de la sociedad civil y del Estado sean acciones que se hermanen y que apunten en forma coordinada hacia un mismo objetivo. Y además, por supuesto, el plan también tiene una connotación histórica, dado que hemos celebrado el Bicentenario, que tiene que ver con lo que hemos denominado el Legado Bicentenario, que son más de cien obras a lo largo y ancho de Chile, que quieren recuperar algo que nos legaron nuestros antepasados, ponerlo en valor, devolvérselo a la gente y proyectarlo hacia el futuro. Esos proyectos van desde las iglesias altiplánicas en la Ruta de las Misiones, en la provincia de Parinacota, hasta la recuperación del Teatro Municipal en la ciudad de Punta Arenas. Es por eso que esta mezcla entre recuperar lo que es la historia, hacernos cargo del presente, pero sobre todo proyectarnos hacia el futuro, es la esencia de este Plan Santiago 2.0, cuyos principales componentes están, naturalmente, organizados en proyectos. Uno de ellos es una recuperación del barrio cívico de nuestra ciudad, que estaba, en cierta forma, abandonado y que requería un realce para estar a la altura de lo que es un barrio cívico de la capital de nuestro país. La construcción de trenes urbanos de acercamiento, la ampliación del aeropuerto Arturo Merino Benítez, el proyecto Vespucio-Oriente, y quiero agradecer la colaboración de los municipios que son protagonistas en esta materia, el Municipio de Vitacura, y está aquí su alcalde, don Raúl Torrealba, y también el municipio de Las Condes, el alcalde no está en este momento, pero ayer los concejos municipales conocieron y aprobaron este proyecto y ya podemos, en consecuencia, pedirle a la Contraloría que tome razón y podemos pensar que en agosto vamos a estar licitando este proyecto, que es absolutamente esencial para la calidad de vida de esas comunas y para la calidad de vida de la ciudad en general. Las obras de Santiago Centro-Oriente, la ampliación del Metro, los programas de ciclovías, el parque 42K, el mejoramiento de las rutas cordilleranas, para acceso no solamente a los centros invernales, sino que también para acceso a las montañas que nos rodean. La nueva ley de torres de telecomunicación, el Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, el plan Bajos de Mena, para terminar con una aberración, que fue simplemente poblaciones que jamás debieron haberse construido en esas circunstancias y con esas características. El plan La Legua, el plan del ex Aeropuerto Los Cerrillos, son parte de este proyecto grande, integral, que se llama Santiago 2.0, que en algunas partes ya está realizado, en otros está en plena realización y, por supuesto, queda mucho por hacer. También este Plan Santiago 2.0 incorpora grandes parques urbanos, como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, que va a cumplir con el sueño de hacer el Mapocho navegable y va a ser un homenaje al padre Poblete, que para muchos de nosotros es una persona que guió e iluminó nuestros caminos. El Parque de la Ciudadanía, en los alrededores del Estadio Nacional, donde va a estar la Villa Olímpica, donde vamos a celebrar los Juegos ODESUR, en unos meses más, y ojalá en algunos años más, los Juegos Panamericanos. El Parque de La Aguada, San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda. El Parque Juan Pablo II, en Puente Alto. El Plan Centenario del Parque Metropolitano, ese parque que cumplió 100 años, que es uno de los parques más grandes del mundo, 700 hectáreas, y que estaba prácticamente abandonado, siendo que estaba en el corazón de la ciudad, y que lo estamos recuperando con el Parque de los niños, con la recuperación del Funicular, con el nuevo Zoológico que vamos a construir y ampliar, en condiciones más dignas para los animales y en condiciones más favorables para los visitantes. Y muchos otros proyectos más componen este gran Proyecto Santiago 2.0, donde hemos puesto una enorme cantidad de entusiasmo, trabajo, imaginación, planificación y, por supuesto, significa también una enorme cantidad de recursos de inversión. Quería referirme brevemente a algunos de ellos. Por ejemplo, la recuperación del barrio cívico, que es el barrio republicano más significativo de nuestro país. Se inicia la construcción cuando se construyó el Palacio de La Moneda, en los tiempos de Ambrosio Rodríguez, el Palacio de La Moneda se construyó durante la Colonia, fue una Casa de la Moneda, porque los peruanos cortaron el envío de metálico y, por tanto, faltó la liquidez en nuestro país y se decidió construir esta Casa de La Moneda, a fines del siglo XVIII, y posteriormente, a iniciativa de Bernardo O’Higgins, se conformó la actual Alameda, la que era la Alameda de las Delicias, donde, cuenta la historia, se paseaban los jóvenes, los adultos, los adultos mayores y que hoy día transformado en un paseo solamente de buses, micros y automóviles, dejó de ser una Alameda de las Delicias para los habitantes de la ciudad, y queremos recuperarla. Sin embargo, su carácter cívico comienza el año 1848, cuando el Presidente Manuel Bulnes, en un símbolo de separación del Estado de la Iglesia, decide sacar la Casa de Gobierno, que estaba en la Plaza de Armas, cerca de la Catedral, y llevarla a la Plaza de la Constitución, y ocurre, en consecuencia, que esa separación de esos poderes de este mundo con los poderes del otro, y así empieza a configurarse el barrio cívico en la Plaza de la Constitución, la cual, posteriormente, a comienzos del siglo pasado, bajo el liderazgo de un arquitecto llamado Carlos Vera Mandujano, que siguió las inspiraciones de un arquitecto vienés, se empieza a construir lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y los dos ejes, el eje de la gente, que era la Alameda Bernardo O’Higgins, y el eje del Estado, que era la Avenida Bulnes, y constituye lo que hoy día conocemos como el barrio cívico y que está hoy día sujeto a grandes transformaciones. Por de pronto, había muchas manchas en este barrio cívico, sitios eriazos, que hoy día están transformándose en edificios que mantengan la armonía y el equilibrio, como por ejemplo el edificio Moneda Bicentenario, que está prácticamente listo, la restauración de las fachadas en torno al barrio cívico, que estaban muy deterioradas por el paso del tiempo, las balas, los aires acondicionados, y que le estamos devolviendo su majestuosidad, su dignidad propia de un barrio cívico de un país que aspira a ser un país desarrollado, sin pobreza, antes que termine esta década. La renovación de las fachadas en los edificios públicos en la calle Teatinos. La conservación, que está en plena ejecución y a punto de terminar, de la Plaza de la Constitución, que llevaba 30 años sin que nadie se preocupara de ella y se estaba deteriorando a pasos agigantados. La construcción de la Gran Explanada, que va a unificar la Plaza de la Ciudadanía con la Plaza de la Bandera, con la Plaza Bulnes y construir, en consecuencia, una gran explanada, como no habíamos nunca conocido en nuestro país y que va a unir La Moneda con la zona del Paseo Bulnes, en una sola unidad, por una misma superficie, con los mismos materiales de construcción, generando un sentido de unidad, un sentido de integración, un lugar de encuentro entre los chilenos. El nuevo Edificio Cocheras, que será construido donde estaban las cocheras de La Moneda y que hoy día también es un sitio eriazo. Y, por supuesto, la recuperación del barrio eje Bulnes, que hoy día también está muy deteriorado, nos va a permitir recuperar lo que es un barrio cívico como lo soñó Brunner en alguna época, ese arquitecto vienés, y como poco a poco los fuimos dejando deteriorar. También es parte de este proyecto los trenes urbanos, que nos van a permitir mejorar sustancialmente la movilización de las personas. Vamos a poder reducir a la mitad el tiempo de traslado entre Melipilla y Santiago, o entre Rancagua y Santiago. En el primer caso, movilizando a más de 30 millones de chilenos al año, 20 millones en el segundo caso, y reduciendo a la mitad los tiempos de transporte. En estos tiempos es un elemento esencial. El día tiene 24 horas, descuenten ustedes las horas de trabajo, sueño, alimentación y otras obligaciones, y el tiempo libre que queda realmente para lo más importante, como es la familia, amigos, cultura, deporte, reflexión, amor, son muy pocas horas, en promedio para los chilenos. Por tanto, agregar una hora más, que es lo que va a lograr este Plan Santiago 2.0, va a significar un aumento en el tiempo libre, en el tiempo disponible, en el tiempo que debemos dedicar a las cosas que realmente nos engrandecen como seres humanos, va a ser tremendamente significativo. Ahí está el Metrotrén Santiago-Melipilla, que debiera estar plenamente operativo el año 2016, y el Metrotrén Rancagua Express, que contempla su implementación, y que va a ser capaz de trasladar 30 millones el primero, 20 millones de pasajeros al año, el segundo, haciendo una verdadera revolución en lo que es el transporte en nuestro país. Pero es cierto, si uno le hiciera caso a esas voces, que muchas veces son pequeños grupos y que a veces lo que andan buscando son compensaciones directas hacia ellos mismos, más que de causas públicas, simplemente los países, las ciudades, las sociedades no podrían progresar. Porque, es cierto, nadie quiere una central eléctrica, ni un cementerio, ni un basural, ni una antena, ni una cárcel cerca de donde uno vive, pero todos queremos prender la luz, enterrar a nuestros muertos, hablar por teléfono y que nos saquen la basura. En consecuencia, el Gobierno, en representación del bien común, tiene que tener la fortaleza para enfrentar grupos de presión. En esto hay una situación a veces de complicidad de las autoridades y de los políticos, que solidarizan con cualquier grupo que se levante, pensando que su deber es estar junto a la gente. No confundamos la voz de la calle, con la voz de la gente. Son dos cosas muy distintas, y muchas veces la voz de la calle, que se expresa con fuerza y a veces con violencia, es absolutamente contradictoria con el verdadero sentir de la gente, que quiere progreso, paz y tranquilidad. Otro proyecto de Santiago 2.0 es el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque siempre en materia de aeropuertos nos hemos ido quedando atrás. No alcanzamos a inaugurar una etapa, cuando ya esa etapa ha sido superada y simplemente el aeropuerto colapsó. Es por eso que ahora estamos haciendo un proyecto que va a ampliar significativamente la capacidad del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para enfrentar los desafíos inmediatos, pero ya estamos pensando en una profunda ampliación, que nos va a permitir construir un aeropuerto que tiene que acercarse a una capacidad cercana a los 40 millones de pasajeros al año, porque definitivamente parte del progreso que está experimentando nuestro país, se traduce, por ejemplo, en que el año pasado, tres y medio millones de extranjeros visitaron Chile, cifra que va a superar los cuatro millones este año. El año pasado, 8 y medio millones de chilenos veranearon, más del doble de lo que ocurría tan sólo hace 4 años. Y más de 3 millones de chilenos salieron fuera de Chile, a países no solamente limítrofes, sino que usando transporte aéreo. Todo esto significa, en consecuencia, que requerimos ir anticipándonos a la evolución, para no estar simplemente enfrentando crisis, sino que ser capaz de levantar la vista, ver qué hay más allá del horizonte y poder planificar la acción que estamos haciendo con respecto a nuestra ciudad. Hay otras obras del Plan Santiago 2.0, como las obras Santiago Centro Oriente, que es un mega proyecto que contempla la realización de siete grandes proyectos viales en dos etapas, y que nos van a permitir, con la conexión de la Costanera Norte con la Autopista Central, donde hemos tenido un error de diseño desde el primer día, que se está superando sin que la gente lo note, porque el túnel está avanzando, los que vieron ayer un reportaje de televisión, ven que ese túnel ya lleva más de un 30% de construcción y va a permitir romper uno de los cuellos de botella que significó esa conexión mal planificada entre la Costanera Norte y la Autopista Central. Además de muchas otras obras que tienen que ver con el mejoramiento de la salida a La Concepción, el mejoramiento de la conexión entre Manquehue y Kennedy, dos nuevos puentes, para no interrumpir el tráfico local y, además, en una segunda etapa, el enlace que se va a construir entre Lo Saldes y la Rotonda Pérez Zujovic, el túnel en la Avenida Kennedy, para pistas expresas en sentido poniente, y muchas obras más que constituyen tal vez una de las intervenciones de las zonas Centro-Oriente más grande que se haya hecho, desde que se construyeron las autopistas. La ampliación del Metro de Santiago. La verdad que la forma en que está creciendo la población, el ingreso y la demanda de transporte en nuestro país, podemos construir toda la infraestructura que queramos, pero nunca le vamos a ganar a la demanda que significa, si es que el transporte se realiza solamente a través de automóviles privados. Un automóvil privado, en materia de uso de la infraestructura vial, es como 10 veces más ineficiente que el transporte público. Por tanto, es imposible, y esto es una experiencia de todas las grandes ciudades, ganar la batalla simplemente persiguiendo a los autos, construyendo más infraestructura. Aquí lo esencial tiene que ser el tener un sistema de transporte público que tenga la calidad, la dignidad, la seguridad y, al mismo tiempo, los precios razonables, que hagan que muchas personas quieran utilizar el transporte público como principal mecanismo de movilización, particularmente en las horas peak, en los momentos en que se produce la congestión en nuestra ciudad. Y por eso, las dos nuevas líneas del Metro, la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, que van a significar agregar 40 kilómetros a los 100 kilómetros que hemos construido en los 40 años que lleva el Metro, obras que ya están en marcha, y van a favorecer enormemente a una gran cantidad de comunas y que va a permitir llevar al Metro a ser capaz de transportar 2,7 millones de pasajeros al día, es decir, nos vamos a estar acercando ya a los 1.000 millones de pasajeros al año. Es otra gran componente de este programa Santiago 2.0, porque sin duda que el Metro tiene una serie de ventajas respecto a otros medios de transporte, también tiene algunos problemas, entre ellos su alto costo y la alta contaminación que veíamos ayer, en un reportaje que se hizo y que querríamos, ministra, verificar, junto con la ministra del Medioambiente, si los datos que conocimos ayer, de contaminación dentro de los carros y dentro de los túneles del Metro, es realmente la realidad o simplemente puede haber un error metodológico. Pero no solamente estamos pensando en el Metro, también estamos haciendo una red de ciclovías. Vamos a construir, y están en construcción, más de 1.000 kilómetros de ciclovías en nuestra ciudad, para tratar de sacar a la gente desde el automóvil hacia la bicicleta, como ocurre en tantas otras ciudades del mundo, y aquí aprovecho de pasar un mensaje de Elige Vivir Sano, que es un proyecto que también pretende un cambio cultural, que encabeza la Primera Dama, y que apunta precisamente a una alimentación más sana, hacer más deporte, compartir más con la familia, aprovechar mejor nuestra naturaleza. Hay otro proyecto, que es el Proyecto Mapocho 42K, que es, en el fondo, tratar de hacer del Río Mapocho un eje que permita unir el Oriente con el Poniente de la ciudad, a través de un parque continuo en las riberas del Río Mapocho, y que ya está, en muchas áreas, en construcción y que va a beneficiar a todas las comunas ribereñas del río, como Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Las Condes, Vitacura, y que además ese Mapocho 42K va a contemplar ciclovías, paseos peatonales y, por supuesto, va a ser un parque continuo que va a ir uniendo los parques, el parque que es obra del alcalde Torrealba y que rodea a esa maravillosa Municipalidad, con el Parque Forestal, el Parque de Los Reyes y el Parque Renato Poblete. Por otra parte, ahí hemos hecho también una profunda modificación en las torres de telecomunicaciones, porque no es lógico que cada uno haga lo que quiera y que muchas veces se ponen tres antenas donde se requería solamente una, porque hay falta de coordinación, o se hacen antenas que no están cumpliendo con las normas estéticas o con las normas técnicas. La nueva legislación en esta materia permite que existan las antenas que se requieren para la comunicación, pero sin dañar o minimizando el daño sobre el medio ambiente, usando el mecanismo que incentivan a compartir antenas, usando infraestructura ya existente, buscando mecanismos de mimetización, porque también es verdad de que la estética de una ciudad es absolutamente fundamental. Hay también en esta materia un Plan Maestro de Transportes 2025, que está sin duda en plena etapa de desarrollo y que va a ser absolutamente necesario para enfrentar el aumento en el parque vehicular y el aumento en la necesidad de movilización. Y para eso debemos tener plena conciencia que tenemos que hacerlo con mucha planificación, mucha inteligencia, porque no tenemos los espacios urbanos disponibles para poder hacer grandes expropiaciones o rediseñar la ciudad de Santiago. Por tanto, hay que anticiparse a los problemas y agudizar el ingenio al máximo para poder enfrentar esta demanda por mayor vialidad en forma inteligente, y este Plan Santiago 2025 es un plan que se está anticipando a su tiempo, para poder no solamente enfrentar los problemas de hoy día, sino que anticiparse a los problemas del futuro, porque, como decía, para viajar en automóvil se requiere 20 veces más vialidad que para viajar en un mecanismo de transporte público. Y, por tanto, el transporte público tiene que ser el gran mecanismo de movilización de los habitantes de una ciudad como Santiago, y para eso requiere capturar, seducir a esos futuros viajeros, con un transporte público de calidad, con seguridad, regularidad, que permite, como en otras ciudades del mundo, que sea un mecanismo utilizado no solamente por aquellos que no pueden acceder a otra forma de transporte, sino que por todos los que encuentren que ahí está una solución eficiente para gran parte de sus necesidades de transporte. También estamos trabajando en áreas verdes. Se dice que en materia de áreas verdes no solamente tenemos un déficit de la ciudad de Santiago, sino que las diferencias pueden ser desde 56 metros cuadrados por habitante en algunas comunas, a menos de 2 en otras comunas de la ciudad de Santiago, que se reflejaban en esas dos fotografías que nos mostraba Pablo Allard. Por eso el Parque Quinta Normal, recuperamos la Quinta Normal, y es curioso, porque después de haber hecho un esfuerzo tan grande de recuperación de un parque, en poco tiempo los mismos beneficiarios de ese parque no lo cuidaron y prácticamente hubo que remodelarlo a los pocos meses de su inauguración. Por eso, esa cultura, ese amor por la ciudad, ese cariño por lo que es de todos, proteger lo que es de todos, es algo que tiene que ser parte de nuestra cultura. El Parque de la Ciudadanía, en Ñuñoa, el Parque de La Aguada. Quisiera quedarme brevemente en el Parque Fluvial Renato Poblete, donde vamos a construir tres esclusas que van a generar tres grandes espejos de agua dentro del cauce del Río Mapocho, donde va a poder haber navegación, no pretendan que navegue el Titanic, ni un Portaviones, pero sí embarcaciones de menor tamaño, como kayak, botes a remo, pequeños veleros, y además se está construyendo una gran laguna y vamos a poner una estatua del Santo Padre Hurtado, que fue uno de los grandes inspiradores de Renato Poblete en ese Parque, y vamos a tener una continuidad hacia el Poniente, favoreciendo a las comunas más vulnerables de nuestro país. Por supuesto, la gran recuperación que estamos haciendo del Parque Metropolitano. El Parque Metropolitano ha ido adquiriendo una vitalidad. El número de personas que disfrutan del Parque Metropolitano, todos los alrededores del Cerro San Cristóbal, se ha multiplicado por 5 en los últimos 10 años, gracias, precisamente, a que es hoy día un parque con mejor vialidad urbana, mejor mobiliario urbano, mejor señalética, mejor seguridad, y realmente entusiasma ver que en nuestra ciudad, cuando se dan oportunidades a los habitantes, ahí están las familias, los corredores, los ciclistas, los enamorados, aprovechando, disfrutando de un parque maravilloso, como es el Cerro San Cristóbal y todos sus alrededores, que ya no solamente mira al Oriente, sino que también hemos construido accesos hacia el Poniente, que estaba absolutamente desconectado, y estamos reforestando aquellas laderas del Cerro San Cristóbal que fueron utilizadas como canteras, sin ningún criterio de reposición. En fin, la verdad que hay muchas cosas que estamos haciendo, falta mucho por hacer, se requiere esa coordinación entre los ministerios que están encargados, de una forma u otra, de este gran proyecto Santiago 2.0, como es Transportes y Telecomunicaciones, Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, pero también se requiere que la ciudad entera se comprometa con este proyecto, porque al fin y al cabo, no hay nada que motive y entusiasme tanto a una comunidad, cuando hay un proyecto grande, noble, factible, ambicioso, en que todos reconozcan que tienen un aporte que hacer y que todos sientan que también van a ser beneficiarios de ese proyecto. Por eso, quería terminar estas palabras felicitando a los que están pensando en el Santiago que tendremos el año 2041, cuando celebremos los 500 años, y espero que entonces alguien, igual como hoy día nos acordamos de las obras y los aportes que hizo Benjamín Vicuña Mackenna, en esa época, nuestros nietos recuerden y reconozcan que sus abuelos pensamos en ellos y nos preparamos para legarles a ellos también una ciudad donde puedan vivir con mayor plenitud y mayor felicidad. Muchas gracias.Mejillones, 23 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar a este maravilloso conjunto de baile, que nos ha entregado todo su talento y toda su gracia, y que se llama la escuela de baile Los Ángeles, y teníamos aquí verdaderamente 7 angelitos maravillosos. También saludar a la orquesta sinfónica infantil escolar de Mejillones. Quiero saludar con mucho cariño a Marcelino, alcalde de Mejillones, y quiero decirle, Marcelino, nosotros estamos ahora con algunas dificultades para designar el candidato, usted ha competido en seis elecciones y las ha ganado las seis. ¿Por qué no hacemos un acto de generosidad y nos comparte su secreto? ¿Qué le parece? Quiero saludar en forma muy especial a Ximena, a Mabel, a Katherine, a Nancy, y por supuesto a Ximena Vergara, que fue una mujer muy importante en la consecución de estos logros. Yo sé, hacía 7 años que no se construía un conjunto habitacional aquí en Mejillones. Siete años de espera, cuánta lucha, cuánto esfuerzo, cuánta perseverancia de ustedes que presiden los comités, y de todas las familias que hoy día tienen la alegría de poder iniciar una vida nueva. Pero me contaba Marcelino, que a pesar de todas las dificultades, nunca se quebraron, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza. En algún momento fue necesario conformar una EGIS, y usted, Marcelino, a través de la municipalidad conformó la EGIS. Porque de eso se trata la vida, la vida no es fácil, por algo la Biblia habla de un valle de lágrimas. Pero también la vida puede ser hermosa. Y cuando se juntan las comunidades, cuando se juntan las familias y luchan con fe, con esperanza, con esfuerzo, superando todas las dificultades y logran alcanzar su meta, la satisfacción, la alegría es mucho más grande. Yo les aseguro a ustedes que si no hubieran luchado, hoy día no sería un día tan alegre, porque las cosas por las cuales vale la pena luchar en la vida, son las cosas en las cuales uno realmente cree. Y sin duda, poder hoy día inaugurar este conjunto de 440 viviendas, el ministro nos decía que hace 7 años se construyó el último conjunto habitacional. Vean ustedes cuánto hemos logrado avanzar juntos. En esa época las viviendas tenían 37 metros cuadrados. Hoy día hemos logrado casi duplicar la superficie. Pero no es solamente un problema del tamaño de las viviendas, también es un progreso muy grande en la calidad de las viviendas. Tenemos viviendas de buena calidad, son viviendas sociales, pero tienen un ADN de clase media, porque todos queremos progresar en la vida. Y además de las viviendas, tenemos áreas deportivas, la sede social que visitamos, áreas verdes, porque más importante que las 440 viviendas que hoy día estamos inaugurando, son las 440 familias que van a formar un hogar, que van a vivir dentro de estas viviendas. Pero más importante que la vivienda, son las relaciones de afecto, de cariño, de amor que se tejen y que se construyen dentro de nuestras familias. Yo les pregunto a ustedes ¿cuál es la principal fuente de alegría, de satisfacción que uno encuentra en este mundo? Siempre uno lo encuentra dentro de la familia. Y por eso yo quiero hacer una propuesta a las familias que van a iniciar una nueva vida. Me decía usted que había pasado directamente del campamento a esta vivienda y, por tanto, va a iniciar una vida nueva. Pero no solamente porque va a empezar a vivir en una vivienda nueva. Yo quiero proponerles a las 440 familias que realmente se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva. Hoy día, es el primer día del resto de nuestras vidas. A mi padre siempre cuando le preguntaban qué edad tenía, decía que no sabía, porque decía que los años que ya habían pasado, ya no eran de él, que los años que eran de él , y los que tenía, eran los que estaban por delante, y no sabía cuántos tenía por delante. Y no deja de tener razón. No sabemos cuántos años, de hecho, no sabemos ni el día ni la hora en que vamos a pasar al otro mundo, pero sabemos que podemos cambiar nuestras vidas para mejor. Por eso yo les quiero proponer a todos ustedes, que antes de ingresar a su nueva vivienda, se hagan el firme propósito de, si están distanciados con algún pariente, con algún familiar, con algún amigo, si están enemistados, si algo los ha dividido, si algo se interpone en una buena relación, aprovechar de dejar todas esas cosas, esos rencores, esas divisiones, esas enemistades, fuera de la nueva vivienda y entrar a su nueva vivienda con un nuevo espíritu, con una nueva actitud, con una verdadera voluntad de hacer que sus familias son lo mejor que puedan tener en este mundo. Y todos podemos lograr eso. Fíjense ustedes que uno siempre encuentra que el jardín del vecino es más verde, que la casa del vecino es más grande, a veces, hasta que la señora del vecino es más buenamoza, pero uno siempre encuentra que sus hijos y sus nietos son lo mejor del mundo. Y, por tanto, esa es la maravilla de la familia. Yo quiero que ustedes, cuando entren a sus nuevas viviendas, entren con un espíritu nuevo, pónganse bien con aquellos con los cuales pueden haber estado distanciados o enemistados, para empezar de verdad una vida total y completamente nueva, ahora que tienen la oportunidad. Y yo le quiero pedir, señor alcalde, que usted nos haga un favor, porque Mejillones se conoce por muchas cosas, pero una de las cosas por las cuales se conoce Mejillones, es por los mejillones. Así que usted, señor alcalde, la próxima vez invite a este Presidente a comerse unos buenos mejillones en la alcaldía, y si no hay mejillones, que son los choritos, una buena hacha o un buen congrio, porque esta vez, lo único que nos ofreció el alcalde fue un traguito de agua. No, pues señor alcalde, el Presidente no viene todos los días. Pero, a todo esto, usted dijo, señor alcalde, que Mejillones era conocido por muchas cosas. Una, los mejillones; en segundo lugar, porque aquí se dio la Batalla de Angamos, donde el Huáscar y la Unión se enfrentaron con El Blanco y El Cochrane, y fue una gran victoria naval para nuestras Fuerzas Armadas. Y gracias a eso, empezamos a ganar la Guerra del Pacífico. Pero también Mejillones se conoce por esa canción que dice “en Mejillones tenía un amor”, y yo me pregunto ¿si todos cantamos esa canción con tanto entusiasmo, es porque, a lo mejor, muchos hemos tenido un amor en Mejillones? Y si nosotros hemos tenido un amor en Mejillones, entonces, ustedes niñas de Mejillones, también han tenido un amor en alguna parte de Chile. Y, por lo tanto, muchas razones para estar contentos de estar inaugurando hoy día este conjunto habitacional Fertilizantes, que es la culminación de una lucha larga, difícil, pero que valió la pena dar. No es casualidad que hoy sea un día de Sol y que desde estos departamentos ustedes tienen el privilegio de poder mirar el mar, mirar el desierto, tener esta luminosidad, este aire puro. Me decía el alcalde que él había abierto la puerta a las industrias en Mejillones, y que a partir de ese instante, Mejillones había empezado a progresar. Pero lo hizo también pensando en la calidad de vida, porque afortunadamente todas las normas de protección del medio ambiente, de emisiones, hoy día son normas muy exigentes, mucho más exigentes que lo que era en el pasado. Y, por tanto, con inteligencia uno puede compatibilizar el desarrollo y, al mismo tiempo, proteger la salud y la calidad de vida de las personas. Por eso Mejillones es un verdadero ejemplo de cómo esta ciudad y esta región, la Región de Antofagasta está creciendo con una fuerza inmensa. Da la impresión que despertó, que está experimentando un verdadero renacimiento. La tasa de crecimiento de Antofagasta ha sido muy cercana al 10%, muy por encima de lo que ha sido el crecimiento del país. Y están ustedes liderando este proceso. Yo quería también aprovechar de rendir una pequeña cuenta respecto de las viviendas. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos dos grandes objetivos en materia de vivienda. La primera era reconstruir las 222 mil viviendas que en pocos minutos, esa madrugada del 27 de febrero, se derrumbaron o se destruyeron. Y era un compromiso que muchos creyeron que era imposible de cumplir. Muchos dijeron “ésta es una promesa que nunca se va a cumplir”. Yo quiero decirles que esos pesimistas que siempre existen, gracias a Dios estaban equivocados. Al día de hoy hemos reconstruido 164 mil viviendas y están en pleno proceso de construcción, 51 mil viviendas. Si sumamos esos dos números, llegamos a 215 mil. Es decir, el 97% de las viviendas que destruyó ese terremoto y ese maremoto del 27 de febrero, están hoy día reconstruidas, en manos de las familias que las están habitando o en pleno proceso de construcción. Pero todavía nos quedan 7 mil, de las 222 mil, nos quedan 7 mil viviendas por iniciar para cumplir con ese compromiso. Y le puedo asegurar, señor ministro, que usted no va a poder descansar ni un solo día de aquí al 11 de marzo, porque esa promesa se cumple, o se cumple. Y usted sabe muy bien cuál es su responsabilidad. Pero además de eso, durante este Gobierno vamos a tener la tremenda alegría, yo estuve hace unos momentos con Katherine, visitando por primera vez su hogar, y también con un matrimonio que tenía dos hijos, los dos tenían dos hijos, y que tenía un nombre oriental, se llamaba Paigua, yo les dije, ya tienen dos niños, si van por el tercero, van a poder ganar el bono por el tercer hijo. Y si se mantienen juntos durante 50 años, van a poder recibir también el bono bodas de oro. Así que quiero decirles a todos ustedes que, ahora que hay vivienda nueva, no hay ninguna excusa, ninguna disculpa, para que no podamos seguir creando más chilenos y más chilenas, que puedan alegrar nuestras vidas. Ustedes saben que en Chile tenemos un verdadero terremoto demográfico. Algo pasó, no sé a quién, pero la tasa de natalidad en nuestro país se nos vino guarda abajo. Y yo pienso que los niños son como las estrellas: nunca son demasiados; siempre más niños es mejor. Si hubiéramos tenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando en nuestros parques, alegrando nuestras vidas. Y como nunca es tarde para recuperar el tiempo perdido, aprovechemos también que cuando ingresen a sus nuevas viviendas, ingresen también con una nueva actitud, de más entusiasmo, de más cariño por la vida y nos puedan regalar más niños que alegren la vida de ustedes y de todo nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que es verdad que estamos aquí inaugurando un nuevo conjunto, pero falta mucho, falta, naturalmente, que cada uno de estos departamentos se transforme en el hogar que acoge a una familia. Katherine había pintado su departamento de color amarillo. Me decía que así sentía que el Sol estaba dentro de su departamento todo el tiempo. Mabel la iba a pintar de un color marfil, que todavía no lograba encontrarlo. Bueno, cada uno verá cómo va transformando ese departamento en algo único, en el hogar en que van a crecer sus hijos, en el hogar donde se va a desarrollar una familia. Porque al fin y al cabo, lo más importante en la vida son las relaciones afectuosas, las relaciones sentimentales, las relaciones que podemos tejer entre nosotros, de querernos, de cuidarnos, de respetarnos más. Por eso, para mí ha sido un gran día haber salido del smog de Santiago, hoy en la mañana hacían -8 grados en Santiago, y aquí estamos en mangas de camisa, disfrutando de este maravilloso día de Sol, en Mejillones, todo fantástico, excepto que el alcalde no nos convidó un mejillones con poquito de vino blanco. Todavía está a tiempo, alcalde. Si tiene problemas presupuestarios, alcalde, yo lo apoyo. Pero me acaba de decir que el presupuesto del municipio son 7.500 millones de pesos. Cómo no va a tener unos pocos pesitos para el Presidente. Alcalde, usted es del PPD, nosotros estamos en el Gobierno, usted es de la U, nosotros somos del Colo-Colo. A todo eso, hay una cosa que yo le envidio a la U toda la vida, ¿sabe que Colo-Colo nunca hemos podido ganar el campeonato de ascenso? ¿Sabe por qué? Porque Colo-Colo es el único equipo en la historia de Chile que nunca ha tenido que bajar a los potreros, que siempre se ha mantenido en primera división. Así que, que Dios los bendiga a todos, que Dios bendiga estos nuevos hogares. ¡Viva Mejillones, viva Chile! Muchas gracias.Antofagasta, 23 de Julio de 2013 Una prioridad central de nuestro Gobierno es la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado. Y eso requiere actuar en todos los frentes: Carabineros, Policía de Investigaciones, Fiscalía, jueces de garantía, Tribunales de Justicia, pero también Gendarmería. Y por eso nuestro Gobierno se propuso enfrentar el tema y el problema del hacinamiento que existe en nuestras cárceles. Cuando iniciamos nuestro Gobierno teníamos más de 50 mil personas privadas de libertad, y nuestras cárceles tenían capacidad para un poco más de 30 mil. En consecuencia, el hacinamiento promedio superaba el 60%. Y en algunos lugares, como por ejemplo la Penitenciaría, superaba el cien por ciento. Por eso nos planteamos un programa que consistía en aumentar en 15 mil los cupos o las plazas de nuestro sistema carcelario, para eliminar ese exceso de hacinamiento en nuestras cárceles. Pero, además, construir cárceles que permitieran realmente un proceso no solamente de custodiar a los reclusos, sino que también de rehabilitarlos. Y es por eso que las cárceles que hemos construido y las que hemos ampliado y mejorado, tienen facilidades para que los reclusos puedan trabajar, se puedan educar y, además, para poder segregar a las personas privadas de libertad, que los delincuentes más peligrosos no estén juntos con los delincuentes primerizos, porque eso mejora las capacidades de nuestro sistema de rehabilitar y, en consecuencia, recuperar, y que algunas personas, después de cumplir su pena, puedan reintegrarse a la sociedad como ciudadanos honestos y contribuir al bienestar de sus familias y de nuestro país. Esta Cárcel de Antofagasta es una de las cárceles que forman parte de este programa nuevo, que tiene cuatro grandes etapas, en todas las regiones de nuestro país. Esta cárcel fue mal planificada y mal construida, y eso significó grandes problemas y grandes costos para el Estado de Chile. Pero, finalmente, este Gobierno ha logrado terminar esta cárcel, esta cárcel tiene una capacidad para 1.160 reclusos y actualmente en Antofagasta tenemos una cárcel en el centro de la ciudad, que tiene más de 1.100 reclusos, pero que está diseñada para solamente 660. Y, por tanto, vamos a trasladar, en los próximos días, a los reclusos de Antofagasta a esta cárcel, para poder remodelar y rehabilitar la Cárcel de Antofagasta, que puede terminar siendo un centro de atención femenino. Con esto quiero decir que si logramos mejorar toda la cadena que lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, desde más carabineros en las calles, tenemos 10 mil carabineros adicionales, una mejor labor de los fiscales, una mejor coordinación con los jueces de garantía y con los Tribunales de Justicia, para terminar con la puerta giratoria. Nosotros comprendemos perfectamente bien la impotencia, la rabia que le da a los ciudadanos cuando delincuentes que cometen delitos, son detenidos por carabineros y puestos en libertad a los pocos días. Para terminar con eso tenemos tres leyes, que son fundamentales, que están en el Congreso: la ley que nos permite luchar con mayor eficacia contra los encapuchados; la ley que protege mejor a nuestros carabineros y policías; y la ley que nos va a permitir el control preventivo de identidad. Todas esas leyes son fundamentales para poder seguir avanzando en darle más tranquilidad y más seguridad a nuestros ciudadanos y hacer retroceder la delincuencia y el narcotráfico. En consecuencia, quiero pedir a los parlamentarios que en esta materia no pueden seguir eludiendo su responsabilidad. Tienen que tomar una decisión, de qué lado están: están del lado de la gente inocente, que quiere tener leyes que nos permitan protegerlos con mayor eficacia, o de una u otra forma van a seguir en una actitud cómplice con los delincuentes, facilitándoles su camino. Yo les pido a los parlamentarios que opten por la gente. Y como Presidente, vamos a ponerle urgencia a todos esos proyectos de ley, porque llegó el momento en que el Parlamento legisle para darle a nuestros carabineros y policías, y a la sociedad, instrumentos más poderosos para combatir la delincuencia y para devolverle a la gente su derecho a vivir en paz y en tranquilidad. Por otra parte, hoy día conocimos las cifras de empleo de la Universidad de Chile, que mostró que la tasa de desempleo de nuestro país sigue bajando, y alcanzó un 6,2% en el mes de junio, 1 por ciento menos que lo que teníamos hace un año. Y esa es una buena noticia. Mientras más cerca estemos del pleno empleo, mayor oportunidad van a tener nuestros trabajadores, mejores trabajos, mejores remuneraciones. Pero, adicionalmente, la encuesta de la Universidad de Chile mostró que en el último año los sueldos promedio de los hombres se habían incrementado en 110 mil pesos, los sueldos promedio de las mujeres también se habían incrementado en forma muy significativa. Y, por tanto, que en medio de una crisis, Chile siga avanzando en crear más y mejores empleos, en reducir los niveles de desempleo y en mejorar los salarios en forma significativa, tanto de los hombres como de las mujeres, es una muy buena noticia. Y yo quiero, también en esta materia, anticipando que vienen tiempos difíciles de la economía mundial, que ya se está reflejando en países vecinos, como Argentina y Brasil, que tenemos que actuar en forma unidad y responsable. Ésta es una época de campañas, y a veces en las campañas se tiende a actuar con mucha irresponsabilidad y con mucho populismo. Y yo quiero comprometerme ante mis conciudadanos y compatriotas, a que este Gobierno va a mantener el rumbo, va a mantener el ritmo y no vamos a caer en los cantos de sirena de aquellos que están dispuestos a cualquier cosa, con tal de ganar un voto más de nuestra ciudadanía. Finalmente, también quisiera referirme a lo que ha sido la labor del Gobierno en materia de este proceso electoral. Y quiero decir que el Gobierno le va a dar absoluta garantía a todos los candidatos, de que van a poder buscar el apoyo de la ciudadanía en igualdad de condiciones. Un buen Gobierno se dedica a gobernar, y por eso este Gobierno está gobernando y va a seguir gobernando en beneficio de todos los chilenos, hasta el último día de nuestro mandato. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 (Extracto) Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.Santiago, 26 de Julio de 2013 Buenas tardes: En el día de ayer, mientras en la Catedral de Santiago se celebraba una misa para conmemorar al Apóstol Santiago y celebrar un aniversario más de la Diócesis, un grupo de más de 100 personas ingresó a la Catedral y ejecutó actos de violencia y agravio al interior de la Catedral, destruyendo no solamente patrimonio religioso, agraviando a la Iglesia Católica, sino que también agraviando nuestra historia, puesto que atentaron contra el monumento a los 77 Héroes de La Concepción. Yo conversé esta mañana con el Arzobispo de Santiago, para expresarle nuestra total solidaridad y ratificar el firme compromiso de este Gobierno con la libertad religiosa, con la libertad de culto y también con la protección de la vida del que está por nacer. Adicionalmente, la Intendencia de Santiago está presentando las querellas ante la Justicia, para poder sancionar a los responsables de este cobarde atentado contra la Iglesia Católica, pero también contra monumentos que son parte de nuestra identidad, como el monumento a los Héroes de La Concepción. Y quisiera expresar nuestro más absoluto repudio y rechazo a este tipo de actos, porque, al fin y al cabo, significan no respetar el derecho de los demás. Y quiero dejar muy en claro, que aquellos que pretendan pasar por encima de la ley, pasar por encima de los derechos de todos los demás, en el fondo no respetan ni son tolerantes y son contradictorios con sus propios planteamientos. Y naturalmente que el Gobierno que tengo el honor de presidir, va a seguir aplicando todo el rigor de la ley a estos delincuentes, porque de esa forma protegemos los derechos de todos los demás chilenos y chilenas a vivir en paz y con seguridad, y protegemos dos valores tan importantes, como la libertad de culto y la libertad religiosa, por una parte, y el derecho a la vida, por otra. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 Muy buenos días: Creo que esta maravillosa mañana de Sol es un buen augurio de lo que va a significar este nuevo hospital para Copiapó y para Atacama. La verdad es que hoy es un día importante para Copiapó, para Atacama y para nuestro país. Vamos a inaugurar la primera etapa de este nuevo hospital que tiene una larga historia. De hecho, se remonta a antes de la Guerra del Pacífico, cuando empezó a gestarse aquí una unidad de salud que fue muy importante para atender a los heridos que se generaron durante la Guerra del Pacífico. Posteriormente, ha tenido una historia llena de adversidades, y en algunos casos de momentos muy duros. Aquí los terremotos, los incendios, han destruido varias veces este hospital y de hecho, fue gracias al aporte de Candelaria Goyenechea que, por lo demás, es la madre de Pedro León Gallo, que es un hombre muy importante y muy propio de esta zona, porque junto a Manuel Antonio Matta formó, en esa época, lo que era el Partido Radical y tuvieron una participación muy protagónica en la guerra civil del año 1851. Pero así la historia se va escribiendo y hoy día estamos a las puertas de inaugurar la primera etapa, la torre de este nuevo hospital, que va a ser un hospital de categoría mundial, va a contar con todos los elementos, no solamente de infraestructura y de equipamiento, sino que lo más importante, el recurso humano. Y aprovecho de sumarme a las palabras del ministro Mañalich y felicitar, reconocer y agradecer al personal que trabaja en este hospital, porque sin ustedes, todo sería en vano. Quiero también compartir brevemente con ustedes el desafío que enfrentamos en materia de salud. Yo también recuerdo esos días, ministro Mañalich, porque cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un desafío gigantesco, producto de la evolución y de la naturaleza humana. Por de pronto, sabíamos que la ciencia médica estaba experimentando un progreso tecnológico gigantesco, y eso, por supuesto, es una gran oportunidad, pero también un tremendo desafío, porque significaba que teníamos que invertir muchos más recursos para que Chile no se quedara atrás en materia del progreso científico y tecnológico de la medicina. Y, por otra parte, también sabíamos que experimentábamos un cambio demográfico muy significativo. En nuestro país, cada día nacían menos niños y los adultos cada día vivían más. Y eso significaba un envejecimiento de la población y ese envejecimiento de la población significaba gigantescos desafíos a nuestro sistema de salud. Se piensa que el 30% del gasto en salud de una persona promedio, se realiza en el último año de vida. Y, por lo tanto, a medida que la población envejece, va generando grandes desafíos. Ya no se trata de curar enfermedades que pueden ser curadas, que son las enfermedades propias de los niños, sino que se trata de tratar enfermedades crónicas, que pueden ser tratadas, pero nunca curadas y, por tanto, requieren de un cuidado y un desafío permanente. No es lo mismo el desafío de salud de una sociedad que tiene una población joven, de una sociedad que tiene una población que está envejeciendo. Y eso era también otro gran desafío. Y el tercero fue, sin duda, el terremoto del 27/F, que destruyó prácticamente un tercio de nuestra infraestructura de salud, hospitalaria, consultorios y centros de salud familiar, sino que además había otro terremoto que estaba en marcha hacía mucho tiempo, un terremoto silencioso, que era que una buena parte de nuestra infraestructura hospitalaria estaba llegando, simplemente por un tema de antigüedad, de edad, a la etapa de la obsolescencia. Y por eso, esa conversación que tuvimos con el ministro, nos llevó a plantearnos metas muy grandes y muy ambiciosas. Nos propusimos construir o dejar avanzados 65 nuevos hospitales para nuestro país. Eso significaba acelerar el ritmo de construcción de hospitales histórico y tradicional, en muchas veces. Y nos propusimos también construir 118 centros de salud familiar. O sea, una verdadera revolución en materia de inversión en infraestructura para nuestro sector de salud. Pero eso no era todo, sabemos perfectamente bien que la infraestructura es un componente necesario, pero no suficiente. Había que hacer una adecuación y una actualización en materia de equipamiento, para incorporar los avances de la ciencia médica al tratamiento de salud de los chilenos y chilenas. Y en tercer lugar, y tal vez el desafío más importante, era el recurso humano. Teníamos en ese instante un déficit de médicos especialistas que alcanzaba a cerca de 3 mil personas, 3 mil médicos especialistas faltaban en nuestro país, y estábamos formando médicos especialistas a un ritmo de 150 al año. A ese ritmo, el déficit no solamente se mantenía, sino que aumentaba. Y, por tanto, decidimos multiplicar por 5 ó por 6 el esfuerzo y la capacidad de formar médicos especialistas, y pasamos a más de 800 médicos especialistas al año, lo cual nos permitía, en un horizonte de cuatro años, poder cerrar esa brecha, ese déficit de médicos especialistas. Pero no solamente era un problema de número de médicos especialistas, también era un problema de la distribución, porque lo que dijo el doctor Mañalich es la santa verdad, muchos de los médicos especialistas que se formaron, no cumplieron su compromiso, y en lugar de volver a las regiones donde realmente eran más necesarios, se quedaron a trabajar no sólo en Santiago, sino que muchos de ellos abandonaron el sector público y se incorporaron al sector privado. Por eso, aprendimos esa lección y los nuevos médicos especialistas tienen un compromiso muy fuerte y muy claro, y les recuerdo, muy exigible para devolverle a la sociedad, lo que la sociedad les está entregando. La formación de un médico especialista es extraordinariamente cara y difícil. Y, por tanto, es natural que la sociedad le pida a esos médicos que reciben el aporte del Estado, que retribuyan ese aporte, viniendo a regiones, y tal como lo dijo el ministro Mañalich, en esta Región de Atacama vamos a tener un incremento muy significativo, gradual, porque es imposible en esto hacer milagros. Hemos traído algunos médicos especialistas extranjeros, pero naturalmente que la principal fuente tiene que ser la formación de médicos chilenos, que adquieran las especialidades que son tan necesarias. Y por eso, inaugurar esta primera etapa de este nuevo hospital, que es la torre de hospitalización, con 8 pisos, que están distribuidos para generar todos los servicios que la región requiere, y que ya está en marcha, y los pacientes ya empezaron a ser trasladados a partir de mediados del mes de julio y, por tanto, estamos en una etapa de puesta en marcha, de marcha blanca, pero ya estamos acercándonos muy rápidamente a que esté en plena operación esta nueva torre, que es la primera etapa, porque es verdad, es la parte más importante, más del 70% de la inversión total es esta primera etapa, pero queda la etapa dos y tres. Y por eso, junto con agradecer a la empresa constructora, Besalco, quiero recordarles que esa empresa, que está construyendo obras de infraestructura a lo largo y ancho de Chile, tiene un compromiso con la sociedad, con Atacama y con el Gobierno, de completar las etapas dos y tres de esta construcción, y los compromisos son para cumplirlos. Y, por tanto, esperamos que podamos seguir adelante y terminar con las etapas siguientes de este hospital, que también son muy necesarias para poder entregarle a la Región de Atacama, porque este hospital no es solamente para Copiapó, es para toda la región, lo que realmente requiere en materia de atención médica. Sé que ha habido problemas. Conversábamos hace un momento los problemas que ha habido en este hospital con niños que no nacieron, porque después de nacer perdieron su vida, usted me explicó, doctor, que se están haciendo las investigaciones y los sumarios para que nada de esto quede en la oscuridad, para que todo se transparente, para corregir los errores, si los hay, y también para ayudar a aquellas familias, con las cuales nos vamos a reunir durante el día de hoy, a recibir la ayuda y eventualmente la compensación que esas familias requieren. Y a propósito de niños. Quiero decir que hay otro terremoto que también nos está golpeando, que es el terremoto demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. Hoy día, el promedio de hijos por mujer en nuestro país es de 1,8. Eso no basta ni siquiera para mantener nuestra población. Y cayó en forma muy brusca en los últimos 20 años. De hecho, si se hubieran mantenido las tasas de natalidad que teníamos a comienzos de los 90, hoy día habría 1 millón de niños adicionales jugando y alegrando nuestras vidas. No están. Y no solamente no están, sino que vamos por un camino en que nuestra población va a empezar a disminuir en lugar de seguir incrementándose. Y eso no es bueno para Chile, no es bueno para las familias. Yo lo dije hace unos días: los niños son como las estrellas, mientras más, mejor; nunca son demasiados. Y por eso nuestro Gobierno se ha empeñado en tratar de enfrentar esta situación, promoviendo la natalidad, promoviendo la maternidad. Y no es solamente con el bono del tercer hijo, que simplemente es un reconocimiento, una manifestación de apoyo a la maternidad, es un conjunto de políticas, entre las cuales está la extensión del posnatal de tres a seis meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de una de cada tres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, el mejoramiento del acceso a las salas cuna, y en esto hay un importante proyecto de ley que vamos a anunciar en los próximos días, que hace universal el derecho a la sala cuna para las mujeres trabajadoras, que hoy día solamente beneficia a aquellas que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, es la ampliación y la subvención universal a la educación desde los 3 años, es el establecimiento del kinder como un derecho y una obligación para todos los niños de nuestro país. Y son muchas otras medidas que apuntan en esa dirección. Yo recuerdo que cuando anunciamos el bono para el tercer, cuarto y quinto hijo, algunos dijeron ¿por qué el bono? Yo me pregunto ¿por qué no hicimos nada durante 20 años, frente a esta disminución en la natalidad de nuestro país? Y por eso estamos enfrentando este problema facilitando la maternidad y la natalidad. Hace unos días estuvimos con el doctor Mañalich en el Hospital Van Buren, porque decidimos multiplicar por 4 la capacidad de nuestro sistema de salud de ayudar a aquellas parejas que tienen problemas de fertilidad, y pudimos asistir a los primeros 3 embarazos producto de estos tratamientos de estimulación ovárica, inseminación intrauterina. Porque la verdad es que queremos ayudar a que las familias se la jueguen por la vida, queremos ayudar a las mujeres a poder compatibilizar mejor su rol de madre, con su rol de trabajadoras. Que el hecho de ser madre no sea una dificultad para trabajar y que el hecho de ser trabajadora no sea una dificultad para poder ser madre. Y queremos también facilitar esa labor doble que cumplen las mujeres, para que puedan compatibilizar el trabajo que necesitan, con el cuidado del niño que aman. Todo eso es parte de un gran plan en materia de salud. Y yo quisiera también decir que esto no se agota con esta primera etapa de este hospital o con las dos etapas que vienen. Estamos haciendo muchas otras inversiones en materia de salud aquí en la Región de Atacama. Por ejemplo, me contaba el intendente que ayer se aprobaron, definitivamente, los recursos para los nuevos centros de salud familiar en Chañaral, en Freirina y en Vallenar. Y a eso se suman, señor intendente, lo escuché con mucha atención y quedó grabado en el disco duro, el nuevo centro de salud familiar aquí en Copiapó, y también que reanuda su construcción el centro de salud familiar Pedro León Gallo, que tuvo que detener sus obras por problemas que es mejor olvidar, pero que hemos logrado ponerlo en marcha nuevamente. Y quiero agregar también que están en nuestra carpeta de proyectos, los proyectos del nuevo Hospital de Huasco y el nuevo Hospital de Diego de Almagro. Porque ésta es una carrera que no termina nunca, una carrera por lograr poner la infraestructura, el equipamiento, los médicos especialistas y el personal de salud. Yo quiero decirles a esas decenas de miles, más de 60 mil personas que trabajan en nuestro sistema de salud público, que apreciamos, valoramos y agradecemos enormemente el trabajo eficiente, sacrificado y abnegado que ustedes realizan. Porque no es fácil estar permanentemente junto al dolor, junto a la enfermedad, y yo lo veo, lo veo cada vez que recorro nuestras postas, centros de salud, hospitales, siempre con esa disposición, con ese espíritu, con esa sonrisa, con esa alegría, que es parte de la terapia de los enfermos. Porque, créanme, los enfermos perciben el cariño, el compromiso que ustedes les entregan todos los días a ellos para que puedan mejorar su salud. Y quiero terminar estas palabras diciendo que cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, es cuando más necesita ese apoyo y ese acompañamiento, necesita acceso a una salud digna, que la traten con cariño, a una salud eficaz, que colabore y contribuya a curar la enfermedad o a aliviar el dolor. Y para eso se requiere un esfuerzo permanente de todos estos elementos que son parte de este gran plan para entregarle a todos nuestros compatriotas esa salud de calidad, esa salud digna que necesitan y requieren. Y, finalmente, ministro, es verdad, usted recordaba que en esa oportunidad había varios ministros aquí en el aeropuerto de Copiapó, cuando yo llegué del cambio de mando del Presidente de Colombia, el día anterior había sido el accidente en la mina, y recuerdo muy bien que todos ustedes me aconsejaron no ir a la mina San José. Me decían “esto no va a terminar bien. El ambiente arriba es un ambiente de mucha angustia, de mucha desesperación”. Pero yo sentí que era el deber y la obligación de un Presidente no eludir el problema, sino que enfrentar el problema, y por eso decidí ir a San José. Y recuerdo también como si fuera hoy día, una noche extraordinariamente fría de agosto, cuando en esa mina había sólo angustia y desesperación. Sabíamos que el accidente había sido gravísimo, sabíamos que había 33 mineros atrapados a más de 700 metros de profundidad en esa mina San José, en el desierto de Atacama, el más seco del mundo. Lo que no sabíamos era dónde estaban, ni tampoco sabíamos si estaban vivos o estaban muertos. Pero yo recuerdo muy bien que cuando vi las miradas angustiadas de las esposas, las madres, las hijas, los hermanos, que lo único que podíamos ofrecerles que fuera verdadero, que reflejara la verdad, era lo que les dijimos, les dijimos “los vamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Vamos a golpear todas las puertas, vamos a utilizar todas las tecnologías, vamos a hacer todos los esfuerzos para encontrarlos, ojalá vivos”, porque nadie podía asegurarlo. Afortunadamente esa fe movió montañas y Chile entero se unió detrás de esa causa que nos enorgullece, que nos ennoblece. Y créanme, todavía, cuando yo recorro otros países, me recuerdan lo heroico, el ejemplo de vida, de unidad, de fe y de esperanza que demostró el pueblo chileno para encontrar, rescatar y salvar a todos esos 33 mineros. Y, por último, señor ministro, es verdad, usted es un ministro sobreviviente, y le voy a explicar por qué. Porque esta campaña presidencial, y esto no es una intervención en política, senadora, ni diputado Carmona, sino que simplemente reflejar la realidad, esta campaña presidencial le ha costado muy caro al Gobierno: 7 ministros se han involucrado en ella. Primero fueron los ministros Allamand y Golborne, y la ministra Parot, después fueron los ministros Longueira, Lavín y Cruz-Coke, y ahora la ministra Matthei. Siete ministros se han ido a apoyar esta campaña presidencial. Por eso yo le quiero decir a los partidos aliados, perdonen la oportunidad, de que cuando todos los candidatos presidenciales que han levantado su cabeza en esta campaña, son todos miembros del gabinete de este Gobierno, significa que, al menos en opinión de los partidos de la Alianza, este Gobierno lo está haciendo muy bien. Muchas gracias.Santiago, 24 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: El trabajo y la educación han sido las dos principales prioridades de este Gobierno, porque ambas, trabajo y educación, son los instrumentos más poderosos que tenemos para que las personas, los chilenos y las chilenas se puedan realizar en plenitud, para que puedan crecer y desarrollar todas sus habilidades y para que el país pueda desarrollarse, reducir o eliminar la pobreza y reducir o eliminar las desigualdades excesivas. Es por eso que el trabajo lo vemos no solamente como el principal modo de sustento de la inmensa mayoría de los chilenos. También el trabajo es una forma de integrarnos a la sociedad, de sentirnos útiles, de sentirnos dignos y de poder entregar a nuestro país, lo mejor de nosotros mismos. Y es por eso que en el programa de Gobierno que comprometimos con todos los chilenos durante la campaña del 2009, nos pusimos metas muy ambiciosas. A fines del año 2009, en nuestro país, en las postrimerías del gobierno anterior, la tasa de desempleo era cercana a los dos dígitos y teníamos 750 mil chilenos que querían y no podían trabajar, porque no encontraban trabajo. Por eso nos fijamos una meta, grande, ambiciosa, pero factible: crear 1 millón de nuevos empleos, en un período de 5 años. Eso significaba, y estábamos muy conscientes de ello, duplicar la capacidad de crear empleos de nuestra economía, en relación al gobierno anterior. Pero también nos fijamos otras metas. Crear 100 mil nuevos emprendedores, y por supuesto, el hecho que antes de terminar nuestro Gobierno ya hemos duplicado esa meta, porque tenemos 200 mil nuevos emprendedores, es un gran logro de todos los chilenos. También nos planteamos potenciar y perfeccionar nuestro sistema de capacitación, mejorar los salarios de los chilenos y, por supuesto, hacer un esfuerzo muy grande para incorporar a las mujeres en plenitud al mundo del trabajo, logrando compatibilizar ese mundo del trabajo, con el mundo de la familia. Y, finalmente, proteger los derechos de los trabajadores, con todo el rigor y toda la dedicación que la protección de esos derechos merece y necesita, y hacernos cargo también de un programa para mejorar la seguridad en el trabajo y evitar así tantas muertes y tantos accidentes del trabajo que existían en nuestro país. Hoy día, a un poco más de 3 años de Gobierno, podemos decir que, en lo grueso, hemos sabido y hemos podido cumplir con nuestros compromisos, gracias al aporte de todos los chilenos. Hoy día tenemos 837 mil nuevos empleos creados durante este Gobierno. Hemos logrado que más del 70% de esos trabajos sean con contratos de trabajo escritos, indefinidos, con previsión social, con protección de salud y con seguro de desempleo. Y más del 56% de esos nuevos trabajos, han favorecido a las mujeres chilenas. Los salarios reales están creciendo con fuerza y están creciendo con solidez. De hecho, han crecido, en términos reales, más del 16% durante este período de Gobierno. Ayer conocimos las cifras de la encuesta de empleo de la Universidad de Chile, que mostraba que a pesar de un mundo en crisis, en Chile la tasa de desempleo sigue bajando y los salarios siguen subiendo. También, en el campo de compatibilizar el trabajo con la familia, hemos hecho un enorme esfuerzo. No solamente la extensión del posnatal de tres a seis meses, y la cobertura que creció de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile; el esfuerzo que hemos hecho por aumentar la calidad, cobertura y financiamiento de la educación preescolar; el kinder gratuito y obligatorio para todos los niños chilenos; la subvención educacional universal para todo niño en nuestro país, desde los 3 años; y un proyecto que va a ser responsabilidad del nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, que es ampliar la cobertura de las salas cuna, que hoy día solamente cubre algunas mujeres trabajadoras chilenas, porque hace una distinción entre empresas de más o menos de 20 mujeres trabajando, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, cualquiera sea el tamaño de las empresas que les da ese empleo; y, por supuesto, crear un nuevo sistema de capacitación, que permita que el esfuerzo de capacitación que hace el país, se traduzca en lo que realmente importa: más empleabilidad, mejores oportunidades de trabajo, más productividad y mejores salarios. Y, por último, estamos trabajando en una propuesta para perfeccionar y mejorar nuestro sistema previsional, de forma que dé pensiones que sean más dignas y más apropiadas a las necesidades de nuestros pensionados. Nada de esto ha sido casualidad, nada de esto ha resultado fácil. Por eso hoy día creo que es justo y necesario reconocer, apreciar, valorar y agradecer el enorme trabajo que hizo la ex ministra del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, Evelyn Matthei. Quiero compartir con ustedes una breve reflexión. Todos sabíamos que Evelyn Matthei es una mujer muy capaz y muy inteligente, pero eso no es mérito suyo, es mérito del Creador. Lo que yo también sabía, y que hoy día todos los chilenos saben, es que además de sus capacidades e inteligencia, era una mujer con una vocación, un compromiso, una dedicación, un amor por el servicio público y un compromiso con la defensa de los trabajadores chilenos, que le permitió ser la brillante ministra del Trabajo y Previsión Social, que ha sido Evelyn Matthei. Por eso es bueno en la vida saber reconocer, apreciar y agradecer. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer el trabajo que usted hizo en este Gobierno que tengo el honor de presidir. Y ahora que está asumiendo nuevas responsabilidades, que también tienen que ver con el servicio público, yo estoy seguro que, en nombre propio y de todos sus colegas de gabinete, le deseamos la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos. Y le quiero decir, por experiencia propia, que no es fácil. Va a tener que acostumbrarse a levantarse más temprano, a trabajar más duro y acostarse más tarde y no perder nunca su sonrisa. Quiero también hoy día presentar al flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social, Juan Carlos Jobet. Juan Carlos Jobet es un ingeniero comercial de la Universidad Católica, tiene un master en Administración de Empresas y también en Administración Pública de la Universidad de Harvard. Fue jefe de asesores del Ministerio del Interior, fue también, durante este Gobierno, subsecretario de Vivienda y Urbanismo, y hoy día flamante nuevo ministro del Trabajo y Previsión Social. Y quiero decirle, ministro Jobet, que el trabajo no ha terminado, que si bien se ha logrado mucho, todavía queda un largo camino por recorrer, y nosotros intentamos recorrer la mayor parte posible de ese camino, durante los próximos 8 meses. Por de pronto, sacar adelante el nuevo programa de salas cuna, que va a permitir una cobertura universal a las mujeres trabajadoras chilenas, independiente del tamaño de la empresa. Sacar adelante e implementar el nuevo programa de capacitación, basado en los consejos de habilidades o en los consejos de capacidades, de forma de integrar más la capacitación con el mundo del trabajo. Y también trabajar en una propuesta para mejorar nuestro sistema previsional. Esas son, entre otras, las principales tareas que tiene por delante. Y quisiera terminar estas palabras diciendo que sin duda nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, y eso lo sabemos todos: terremoto, crisis internacional, minoría en el Congreso, y también hemos tenido que enfrentar una economía que cuando llegamos al Gobierno, estaba dando muestras de fatiga, en materia de pérdida de capacidad de liderazgo, de dinamismo, de crecimiento y de creación de empleos, que afortunadamente, y a pesar de lo que está pasando en el resto del mundo, los chilenos y las chilenas hemos sabido recuperar ese dinamismo y ese liderazgo. Y hoy día Chile avanza a paso firme hacia el desarrollo. Hoy día en la mañana, en una radio de Atacama, yo dije que este Gobierno había hecho un gran aporte a las campañas presidenciales, porque después de todo, no es casualidad que 7 ministros, 7 buenos ministros, han hecho su aporte a la campaña presidencial. Y esto lo veo como un sacrificio para el Gobierno, por supuesto, porque hemos tenido que perder, desde el punto de vista de este Gobierno, pero ganar desde el punto de vista del país, porque el servicio público es algo permanente, que se proyecta más allá de un Gobierno. Y por eso decía esta mañana que si hemos como Gobierno puesto a disposición de nuestro sector a 7 buenos ministros, nuestro sector valorará, o debiera valorar las cosas buenas que se han hecho durante este Gobierno. Termino diciendo que sin duda hoy día Chile avanza a pie firme, y no solamente a pie firme, sino que avanza con todos los chilenos, hacia el desarrollo y hacia un país de oportunidades, seguridades y valores para todos. Muchas gracias.Copiapó, 24 de Julio de 2013 Me acuerdo, Paola, perfectamente bien cuando decidimos venir acá, en diciembre del año 2009. Estábamos terminando una larga campaña y quisimos hacer el cierre de la campaña aquí en Copiapó, en Villa El Cerro, y recibimos con mucho cariño su invitación, y estuvimos acá. Y también visitamos no solamente este campamento, antes se llamaban aldeas, tomas, poblaciones callampas, hoy día se llaman “campamentos”. Los nombres cambian, pero los problemas son los mismos. Porque visitamos este campamento Villa El Cerro y también Vista al Valle, y nos dimos cuenta que aquí viven, en estos dos campamentos viven 220 familias, pero en condiciones muy precarias. Yo sé que ustedes han hecho un tremendo esfuerzo por consolidar este lugar, pero faltan cosas fundamentales para una vida sana, una vida plena, una vida feliz. Por de pronto, sistemas de agua potable regulares, sistema de alcantarillado, sistema de electricidad, sistema de alumbrado público y, lo más importante, que ustedes sepan que este lugar les pertenece. Y, por tanto, que puedan formar sus familias y sus hogares con esa tranquilidad y esa seguridad que da el saber que están en un lugar que les pertenece. Y yo recuerdo muy bien que después de recorrer Villa El Cerro y también Vista al Valle, hicimos un compromiso, dijimos que durante nuestro Gobierno íbamos a hacer no solamente la urbanización, que significa pavimentar, agua potable, alcantarillado, electricidad, iluminación, sino que transferirles a ustedes los títulos de propiedad, a cada una de las 220 familias, para que pudieran vivir en lo propio. Y esa fue una promesa que a mí se me quedó grabada, y quiero contarle, Paola, que ya están aprobados los recursos para poder proceder este año a no solamente cumplir con esa promesa, es importante cumplir las promesas. Hay un gran escritor italiano que se llama Piero Massini, que peleó en la guerra de unificación de Italia, y él dijo una frase, que “los príncipes olvidan las promesas, pero el pueblo nunca olvida las promesas”. Y yo no soy ningún príncipe, así que yo tampoco olvidé mi promesa. Y, por tanto, hoy día estamos cumpliendo una promesa que es darle a 220 familias, incluyendo las dos reinas, la posibilidad de empezar una nueva vida, con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor tranquilidad, para que ustedes puedan crecer junto a sus seres queridos, sus maridos, sus esposas, sus parejas, sus hijos, sus madres, sus nietos, en un lugar que sea propio de ustedes y que además de eso, tenga las condiciones básicas. Porque yo sé que muchas veces los campamentos, en el invierno, bueno, aquí no llueve tanto, pero en el invierno son un barrial y en el verano son una tremenda acumulación de polvo. Y el hecho de no tener servicios básicos, como muchas falta agua potable, alcantarillado, no solamente hace la vida más incómoda, es algo que pone en peligro y en riesgo la salud de todos, y especialmente de los niños, que juegan y son inocentes, y no se dan cuenta que muchas veces están comprometiendo su salud. Así que, Paola, le quiero decir que yo soy el que les quiere agradecer a ustedes hoy día, porque ustedes nunca dejaron de luchar. Esto partió, Villa Cerro partió el año 85, o sea, llevan más de 30 años en que ustedes han estado luchando por este momento. Por eso, yo les quiero agradecer, los quiero felicitar, porque a pesar de todos los problemas y todas las dificultades, nunca perdieron la fe, nunca perdieron la esperanza, nunca perdieron la capacidad de lucha. Y por eso hoy día nosotros queremos agradecerles a ustedes, porque gracias al esfuerzo de ustedes, es que estamos hoy celebrando este día, afortunadamente nos ha tocado un maravilloso día de Sol, en que ustedes van a poder empezar una nueva vida, con su título de propiedad, con su barrio consolidado, urbanizado y que les va a pertenecer, para que puedan empezar una nueva vida, literalmente. Así que, pedimos un aplauso por Paola, también por Patricia y por todos ustedes. Y le tengo un regalo, Paola, le traigo una fotografía que nos tomamos en diciembre del año 2009 aquí, en este mismo lugar, cuando hicimos este compromiso. Una foto habla más que mil palabras. Ahí nos comprometimos. Mire, está el senador Prokurica. Senador, ¿se reconoce? En esa época usaba jockey, ahora está más elegante el senador y usa un habano cubano. Así que yo quiero darle un abrazo para agradecerle, reconocerle y felicitarla. Y aprovecho también, si usted me permite, Paola, de hacer dos comentarios que son de interés no sólo de esta Villa el Cerro, sino que de interés nacional. Ayer se logró un acuerdo al interior de la Alianza. Yo estoy seguro que en este acuerdo no hay vencedores ni hay vencidos. Todos son vencedores. Porque el que realmente venció fue la unidad, la generosidad, la grandeza para poder converger a enfrentar con unidad los desafíos del futuro. Y quiero reconocer, apreciar y agradecer, igual como fui crítico hace algunos días, el gesto y la labor que ha hecho Renovación Nacional y el gesto y la labor que ha hecho toda la Alianza por Chile, por unirse para enfrentar con generosidad y con grandeza, como Chile espera y merece de sus políticos, este gran desafío. Y, finalmente, ayer, en un programa de televisión se mostraron ciertos problemas que puede haber en el Congreso en materia de conflicto de intereses. Yo quiero decir que para este Gobierno, la transparencia es un elemento central. Ustedes, los ciudadanos de Chile, tienen derecho a saber qué hacen los políticos que ustedes eligen con sus votos y tienen derecho a saber en qué se gastan los recursos públicos que ustedes financian con sus impuestos. Y por eso, la transparencia, que las cosas se hagan arriba de la mesa y no debajo de la mesa, que se hagan bajo la luz del Sol y no bajo las sombras de la noche, es muy importante para nuestra democracia y nuestra política. Y quiero decir que este Gobierno está profundamente comprometido con esa transparencia y con eso de hacer las cosas mirando a la cara y a los ojos de todos los ciudadanos. Y tenemos tres proyectos de ley en el Congreso que ojalá puedan avanzar con mayor rapidez. El primero es uno que establece reglas mucho más exigentes para que los parlamentarios declaren su patrimonio y sus intereses. Nadie debe tener temor a que las cosas sean transparentes, y menos los que son representantes de la gente. Hay un segundo proyecto de ley que lo que busca es establecer los mecanismos de fideicomiso ciego, que en algunos casos las autoridades, cuando quieran ejercer públicos, tengan que renunciar a seguir administrando sus bienes y ponerlos a cargo de un tercero, que lo administra sin que la persona interesada sepa qué se está haciendo con esos recursos, para tener total libertad y total independencia. Y cuando esté ejerciendo su cargo público, siempre ponga por delante el bien de todos los chilenos. Incluso, y ésta es una novedad, ese proyecto de ley que presentamos al Congreso establece que algunas autoridades van a tener la obligación de deshacerse, vender activos para evitar toda sombra de conflicto de interés. Yo siempre he dicho que no hay mejor policía que el alumbrado público, no hay mejor desinfectante que la luz solar. La transparencia es la mejor forma para evitar, incluso, la tentación de conflicto de interés. Porque cuando todas las cosas se hacen de cara a la gente y bajo la luz del Sol, las cosas se hacen mejor. Cuando se hacen dando la espalda a la gente y bajo la oscuridad de la noche, las cosas se hacen peor. Y, por tanto, como una manera de hacer de nuestra democracia, una democracia más transparente y más respetuosa de los ciudadanos, yo quiero pedirle a los parlamentarios que nos ayuden a acelerar y aprobar esos 3 proyectos de ley que han sido enviados por este Gobierno y que apuntan, precisamente, a que los que estamos en el servicio público apliquemos la regla de oro: siempre el interés común, el interés de todos, tiene que estar por encima y prevalecer por sobre los intereses particulares, por legítimos que estos sean. Esa es la regla de oro que yo le pido a todos los funcionarios públicos y que, por supuesto, también le pedimos a todos los parlamentarios de nuestro país.María Pinto, 27 de Julio de 2013 Hoy es un día muy especial y un día de alegría. Lo dijo con mucha fuerza Rigoberto, que se ha tomado en serio que Nehuén significa “fuerza”. Porque hoy es el Día de los Campesinos de Chile. Por eso yo querría empezar estas palabras reconociendo, no es fácil ser campesino, no es fácil trabajar el campo. Conocemos los sacrificios, los dolores, las penurias que significa sacar los frutos a la tierra, para poder ponerlos en la mesa de todos. Quiero empezar por darle las gracias a esos 2 y medio millones de hombres y mujeres que todos los días se levantan muy temprano, trabajan muy duro y se acuestan cansados, pero contentos, en la noche, porque han cumplido con su deber. Gracias por resistir las tentaciones de dejarlo todo e irse a la ciudad. Gracias por la sencillez que habita en sus corazones. Gracias por el valor y compromiso que tienen con la familia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones y con lo que llamamos “la chilenidad”. Gracias por el tremendo aporte que han hecho, hacen y van a seguir haciendo a nuestro país. Y, por sobre todo, gracias porque ustedes, los hombres y mujeres del campo, hacen una contribución insustituible a darle a Chile un rostro más humano, más cariñoso, un lugar donde todos podamos sentir que nos pertenece y que todos podamos buscar una vida más plena y más feliz. Quiero decirles también que estamos conscientes, y lo recordó con mucha fuerza Rigoberto, cuando hizo una pequeña reseña de la historia, de la lucha de la agricultura familiar campesina en nuestro país, que muchas veces Chile ha sido ingrato con nuestra agricultura y Chile muchas veces, durante mucho tiempo, le ha dado la espalda al mundo rural. Por eso queremos cambiar esa historia. Cuando las cosas muestran que requieren cambios, lo que deben hacer los líderes, las autoridades, no es simplemente quedarse llorando sobre la leche derramada, sino que tienen que ser capaces de levantar la vista y trazar un camino para darle una mejor vida y una mejor oportunidad a esos 2 y medio millones de chilenos que viven o trabajan en el campo. Y quiero decirles que, sin perjuicio de estar muy consciente de los problemas y sin perjuicio de reconocer que tenemos una deuda pendiente, miro con gran optimismo el futuro de la agricultura, de la vida rural, de la vida del campo, de la vida de nuestras familias campesinas. Déjenme decirles por qué. Porque en el mundo, y acaba de salir un informe de la FAO que vale la pena leer, en el mundo cada día más se incorporan nuevas personas que quieren dejar de alimentarse solamente con un puñado de arroz y quieren también comer verduras, frutas, pescados, tomar vino. Y, por tanto, la demanda por los productos agrícolas está creciendo con mucha fuerza. El informe de la FAO pronosticaba un incremento de un 60% en la demanda del mundo por alimentos. Por otra parte, ese mismo informe decía, y con preocupación, que las tierras agrícolas son cada día menos, que la sequía está matando en muchos países y en muchas zonas del mundo, la capacidad de producir alimentos. Y que los países que tienen clima mediterráneo, que son los más aptos para la agricultura, se cuentan con los dedos de una mano. Afortunadamente, y gracias a Dios, Chile está entre esos países. Aquí tenemos la tierra, el Sol, el agua, pero lo más importante, tenemos una familia agrícola campesina que siempre le ha puesto el hombro y que sabe cómo sacar los frutos de la tierra. Eso, por supuesto, significa que estamos con una tremenda potencialidad de hacer de Chile lo que nos comprometimos hacer antes que termine esta década: una potencia agroalimentaria, que significa poner a Chile entre los diez países de mayor potencial y capacidad de exportación de productos agrícolas. Pero no es solamente eso lo que nos da una visión optimista y luminosa del futuro. Porque mientras en muchas partes las pestes y las plagas arrasan con la capacidad de generar alimentos, en nuestro país, y aquí hay que reconocer el trabajo del SAG, hemos logrado tenerlas a raya, hemos logrado proteger nuestro patrimonio fito, zoosanitario, y esa es otra enorme ventaja que tenemos en Chile, respecto a cualquier otro país del mundo. Mientras en muchas partes los agricultores dependen única y exclusivamente de los subsidios del Estado, en nuestro país tenemos una agricultura abierta, competitiva, que lo único que pide es que la dejen competir en igualdad de condiciones, porque los agricultores chilenos no tienen nada que envidiarle a ningún otro agricultor del mundo, en la medida en que les den las mismas oportunidades y las mismas condiciones. Por eso algunos hace un tiempo hablaban de “crónica de una muerte anunciada” para nuestra agricultura o para nuestra agricultura campesina. Quiero decirles que están profundamente equivocados. Lo mejor de nuestra agricultura, lo mejor de nuestra agricultura campesina está todavía por venir. Y como acabo de plantear, tenemos por delante un tremendo desafío. Pero sabemos bien que no basta con tener buenas oportunidades. Las oportunidades pueden pasar volando frente a nuestros ojos, sin que nosotros las veamos o sin que logremos tomarlas y aprovecharlas. Por eso que nos propusimos no solamente mirar este futuro, y en un acto que recuerdo y lo llevo grabado en el corazón, en una medialuna de Chillán, nos comprometimos con 25 medidas y un solo objetivo: hacer de Chile, un país que pueda ser no solamente una potencia agroalimentaria, sino que le dé a la gente del campo, a estos 2 y medio millones de chilenos, oportunidades de vida que les permitan desarrollarse en plenitud, sin renunciar a lo que son, gente de campo, pero teniendo acceso a todas las oportunidades que la vida moderna significa. Por esa razón queremos, y estamos trabajando para eso, y hemos avanzado mucho, sin perjuicio de lo mucho que nos queda por avanzar y que nos recordó hoy día Rigoberto con mucha fuerza. Hemos avanzado mucho, porque queremos que Chile no solamente sea conocido por el cobre, queremos que Chile también sea conocido por las paltas de Quillota, por las papas de Chiloé, por la fruta de Colchagua, por el vino de Casablanca, por las aceitunas del Valle de Azapa, pero también por los productos tradicionales, como el maíz, el trigo, la avena y tantos otros que son y van a seguir siendo parte de nuestra agricultura. Por esa razón creo que a la gente del campo nadie le puede contar cuentos. Hay que hablarles con la verdad. Yo quisiera, brevemente, contarles qué hemos hecho. En primer lugar, INDAP acaba de celebrar 50 años. Llegó don Ricardo Ariztía, director de INDAP a mi oficina, a pedir el bono bodas de oro, de los 50 años. Le dije “don Ricardo, tiene que cumplir 50 años de matrimonio”, sé que está cerca de lograrlo y poder obtener este bono, pero analizamos lo que ha sido la labor de INDAP. Hoy día INDAP ya no es una institución que estaba muchas veces cruzada por el desprestigio, la corrupción, la desconfianza. Hoy día INDAP es un brazo, un aliado, un compañero que acompaña a nuestra agricultura, especialmente a los pequeños, medianos y a la agricultura familiar campesina, con mucha fuerza, con mucha voluntad y, lo más importante, generando resultados positivos. Más de 170 mil agricultores reciben hoy día la ayuda del Estado. De ellos, la inmensa mayoría son pequeños o medianos agricultores. De hecho, son más de 132 mil. Hoy día INDAP está ayudando al doble de pequeños agricultores que lo que ayudaba hace solamente cuatro años. Y no solamente con la cosa tradicional, ahí están los Prodesal, los PDTI, de los cuales nos hablaba el ministro Luis Mayol. El año pasado, Rigoberto, usted se refería a los pueblos originarios, INDAP dio cobertura a más de 50 mil familias pertenecientes a nuestros pueblos originarios. Eso significa que una de cada dos familias que son parte de nuestro país, porque son parte de los pueblos originarios, que estaban aquí mucho antes que descubrieran América, como piensan que lo hizo Colón, o que descubrieran Chile, como piensan que lo hizo Diego de Almagro, una de cada dos familias recibe ayuda hoy día de parte de INDAP, de nuestros pueblos originarios. Eso es tres veces más de lo que había hace sólo cuatro años. Y, por lo tanto, estamos avanzando. Yo decía que Chile tiene agua, y créanme, Chile es un país inmensamente rico en agua. Lo que pasa es que no la estamos aprovechando bien. Sé perfectamente bien que estamos en el cuarto año de sequía, pero les voy a decir una sola cifra: el 84% del agua que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Si lográramos solamente aprovechar la mitad de esa agua que hoy día estamos perdiendo, podríamos agregar 5 millones de hectáreas a la explotación agrícola con riego, y recordemos que hoy día tenemos un poco más de 1 y millón y medio. O sea, tenemos una tremenda capacidad de duplicar, triplicar, cuadruplicar la capacidad de producir alimentos. Por eso tenemos que enfrentar el problema del agua. Sabemos que ha habido una sequía muy dura, y por eso hemos declarado zona de catástrofe a todas las comunas de la Región de Coquimbo y a muchas comunas de la V Región, para llegar con la ayuda humanitaria, con alimento, con forraje para los animales, incluso con condonaciones de deuda, porque ha sido un momento muy duro para muchos agricultores tener que sufrir el cuarto año de sequía. Tengo una buena noticia: este año, probablemente, va a ser el último año de sequía que tenga que enfrentar nuestro país, de acuerdo a los pronósticos más recientes que hemos obtenido de las instituciones más especializadas en esta materia. Esta sequía que ha golpeado desde Atacama hasta La Araucanía, durante cuatro años, esperamos que se esté batiendo en retirada. Y les pido a todos ustedes que nunca dejen de rezarle a San Isidro, porque él también nos puede ayudar en esta gran tarea. Pero también quiero plantear que no solamente hemos ayudado a las zonas de emergencia, tenemos los programas que ha implementado el Ministerio de Agricultura e INDAP, para aumentar sustancialmente, de hecho, hemos pasado de 29 a 72 mil millones, o sea, casi tres veces más, la inversión que estamos haciendo para los programas de fomento al riego. Estamos ya utilizando los acuíferos naturales, que son acuíferos que están bajo la tierra, y que lo que tenemos que hacer, si usamos la cabeza, es inyectarle el agua cuando ésta abunda, para poder utilizarla cuando ésta escasea. Y los embalses ya son una realidad. En lugares como Copiapó, Aconcagua, La Ligua, Petorca, Marchihüe, estamos utilizando los acuíferos naturales, como una manera de utilizar con mayor inteligencia y con mayor racionalidad el agua. Además de eso, el ministro ha estado muy empeñado en un programa de bombardeo de nubes con sulfuro de plata, que cuando las condiciones son apropiadas, es un programa que genera efectos. De hecho, donde se ha aplicado, la pluviometría se ha incrementado entre un 10 y un 15%, y el ministro tiene una fe ciega en estos programas. Y como yo le veo la fe y la convicción en sus ojos, no quiero ser como Santo Tomás, y lo hemos dejado hacer y, afortunadamente, ha tenido razón y los resultados están a la vista. Pero además de eso, nos estamos haciendo cargo de una deficiencia, de una carencia, porque nos dejamos estar en materia de embalses. Por ejemplo, en la primera década de este siglo, del año 2000 al 2010, no se construyó un solo embalse en este país. Tenemos que recuperar esa deuda, y por eso en el plan de recursos hídricos nos propusimos aumentar en un 34% nuestra capacidad de embalsar agua, y estamos construyendo esos embalses. Ya está construido El Bato, el Embalse Ancoa, ya está recuperado y vuelto a poner en marcha el Embalse Convento Viejo. Estamos a meses de poder inaugurar el Embalse Chacrillas, en la Región de Valparaíso, donde no se construía un embalse hacía más de 100 años. Hace unos días estuvimos ahí y vimos con nuestros propios ojos cómo avanza ese embalse. Estamos construyendo también el Embalse Valle Hermoso, en Coquimbo, Chironta en Arica, y también Punilla, en la Región del Biobío. Por tanto, el programa de embalses, ustedes ven, hay tres construidos, hay tres en construcción, vamos a tener que completar aproximadamente una capacidad de 16 embalses para aumentar en 34% nuestra capacidad de regar la tierra. Y si está el agua, está el Sol, está la tierra, están los campesinos, están los trabajadores agrícolas, ¿qué nos falta? Nada. Realmente el sueño de hacer de Chile una gran potencia agroalimentaria, no es solamente un sueño, es una realidad que con esfuerzo vamos a cumplir. También recuerdo que en esa medialuna de Chillán nos comprometimos con los agricultores a que recibieran un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo extraen de la tierra. Y por eso, hemos cumplido los compromisos. Hemos modernizado la Comisión de Distorsiones, le hemos dado más atribuciones y más potencia. Hemos establecido tratos salvaguardias cuando hay competencia desleal, como el caso del maíz partido. Hemos también creado una fiscalía especial en la Fiscalía Nacional Económica, para velar porque la libre competencia también exista dentro de los mercados de nuestro propio país, con un solo propósito: asegurarles un precio justo a los productores del mundo de la tierra. Tenemos la ley que creó la muerte de la contramuestra que protege a nuestros agricultores, para no quedar a merced, muchas veces, de los que les compraban sus productos a cualquier precio. Hemos hecho un enorme esfuerzo de control de plagas, que el SAG lo lleva a la práctica todos los días. Y mientras menos sepamos del SAG, mejor, porque mientras menos sepamos del SAG significa que mejor está haciendo su tarea, porque significa que realmente está protegiendo a nuestro país de esa invasión de plagas que pueden llegar por nuestras fronteras. Estamos luchando con mayor eficacia contra el abigeato, que era el robo de animales. Hemos hecho un enorme esfuerzo para combatir los incendios forestales. Aumentamos en más de un 30% el presupuesto de prevención. Pasamos de 82 a 130 brigadas contra incendios y de 1.100 a 1.600 brigadistas. Eso nos ha permitido, en la última temporada, reducir a la cuarta parte los incendios forestales que se estaban transformando en una verdadera pandemia en nuestro país. Estamos avanzando en el estatuto laboral. Es verdad, se llegó a un acuerdo, a una mesa en que estuvieran todos y que se conversó el estatuto laboral para darle más oportunidades y proteger mejor a ese millón de personas que trabajan en el campo, y esperamos, y aquí están presentes los parlamentarios, que podamos sacar adelante ese proyecto de ley que crear mejores condiciones para los trabajadores agrícolas, y muy especialmente para las mujeres que trabajan como temporeras, que a veces trabajan algunos meses al año, pero tienen que mantener a su familia durante el año entero. Hemos hecho un esfuerzo inmenso en apertura comercial. El ministro ya lo decía aquí, la apertura de mercados en todas partes del mundo. Yo sé, ministro, que a usted le ha tocado hacer un esfuerzo inmenso, recorriendo países asiáticos como China, la India, vamos a firmar prontamente el tratado de libre comercio con Indonesia, 200 millones de personas que se incorporan a ser un mercado potencial para nuestros productos agrícolas. Y es verdad, vamos a sacar adelante algo que se requiere, el nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Pesca, que va a poder darle a nuestra agricultura la importancia que se requiere, la prioridad que requiere, los recursos que requiere para poder desarrollarse. Por eso, recogiendo las palabras de Rigoberto, quiero decirle que usted mencionó muchos puntos que están también en las prioridades de nuestro Gobierno. La próxima semana vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que significa uno de los reajustes al salario mínimo más significativo que haya habido en nuestro país en su historia. Y estamos trabajando también en una propuesta para una reforma a nuestro sistema de pensiones, para poder darle a nuestros pensionados, cuando llegan a la tercera edad, y yo siempre recuerdo que mi padre decía que no le gustaba la tercera edad, y nosotros éramos niños chicos y siempre caíamos y le preguntábamos ¿por qué?, y él nos decía “muy simple, porque no hay cuarta, es la última”. Y, por lo tanto, queremos que esa tercera edad, que antes era casi la antesala de irnos al otro mundo, y que hoy día ya no es así, hoy día en promedio, los chilenos, cuando llegan a edad de jubilación, tienen por delante 20 años para poder tener una vida más plena, más feliz y cosechar lo mucho que sembraron, los hijos, los nietos, los amigos. Necesitamos, sin duda, una reforma previsional, que la vamos a proponer durante nuestro Gobierno. Usted mencionaba los problemas de infraestructura, salud y educación. Le quiero decir, nunca antes se habían construido tantos consultorios y tantas escuelas en el mundo rural, como durante los últimos tres años. De hecho, vamos a cumplir durante nuestro Gobierno la construcción de 178 consultorios, gran parte de ellos en las zonas rurales, y vamos a dejar iniciados o en pleno proceso de construcción, casi 60 nuevos hospitales. No solamente los que el terremoto destruyó, sino que también le tocó a este Gobierno enfrentar una obsolescencia técnica, porque los hospitales que se habían construido en la década de los 50 y los 60, estaban llegando al término de su vida útil. Por todo eso, quiero decirles a ustedes que estamos en el Gobierno profundamente conscientes de la importancia del mundo campesino, del aporte que ustedes hacen, no solamente a la producción, el aporte que hacen a construir país, a la identidad, a la forma en que nos sentimos chilenos, a la manera en que enfrentamos los desafíos de la vida. Por eso, quiero decirles que para nuestro Gobierno es absolutamente una verdadera norma el tener plena conciencia que no va a haber un país poderoso, con una agricultura débil. Que no vamos a tener un país próspero, con una agricultura que no logre recuperarse, poner de pie, enfrentar las oportunidades del futuro. Y no solamente para poner una medalla en que Chile sea uno de los grandes exportadores de productos agrícolas, la verdadera razón detrás de todo lo que de verdad nos mueve en esta materia, es darle a la gente del campo, a los campesinos, a los pequeños agricultores, una oportunidad de poder desarrollarse junto a sus hijos, junto a sus familias, con plenitud, con felicidad y que nunca más tengamos que escuchar que los hijos del mundo campesino, tienen que abandonar su historia, su cultura, su familia, sus amigos, porque simplemente el campo les cierra las puertas. Por eso, termino estas palabras recordando algo que dijo un gran pensador: “Dios siempre ha estado cercano al mundo del campo; los hombres inventaron la ciudad, pero Dios inventó el campo”. Y por eso, que Dios los bendiga a todos ustedes. Muchas gracias.Santiago, 29 de Julio de 2013 Muy buenas tardes: Mañana el Gobierno propondrá al Congreso un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde los 193 mil pesos actuales, hasta 210 mil pesos mensuales, para los trabajadores entre 18 y 65 años. Esto significa un reajuste nominal del 8,8%, y si tomamos en consideración la inflación habida entre el mes de mayo del 2012 y el mes de mayo del 2013, este reajuste real alcanza a la cifra de 7,9%. Esto significa que durante nuestro Gobierno, el salario real se habrá incrementado, en promedio, en un 4% al año, lo cual prácticamente duplica la cifra de reajuste promedio del gobierno anterior y se constituye en el reajuste promedio más alto que haya dado un gobierno, desde que se recuperó la democracia. De mantenerse este ritmo de reajuste nominal, podremos alcanzar la cifra de 250 mil pesos mensuales, el año 2015, y de esta manera estamos haciendo un enorme esfuerzo para mejorar no solamente el salario mínimo, sino que también para mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestro país, a través de un programa denominado Ingreso Ético Familiar, que apunta a derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Adicionalmente, el proyecto de ley que enviaremos mañana al Congreso contempla un reajuste del 8,8% para el subsidio único familiar y para el primer tramo de la asignación familiar. Los demás tramos de la asignación familiar también tendrán un reajuste, que va a superar a la inflación ocurrida entre mayo del 2012 y mayo del 2013. Este reajuste, sin duda que representa un esfuerzo para toda la sociedad chilena, y va a incrementar en forma muy significativa el salario mínimo de los trabajadores más vulnerables de nuestro país. Pero quiero también dejar en claro que este reajuste tiene que ir acompañado de otros dos grandes desafíos para la sociedad y la economía chilena. En primer lugar, mantener nuestra capacidad de crear más y mejores empleos, que se sumen a los 840 mil nuevos empleos que se han creado durante este Gobierno, y que han permitido reducir la tasa de desempleo desde niveles cercanos a 2 dígitos, cuando se inicio este Gobierno, al 6,4% actual, cifra que nos pone en una situación cercana a lo que se denomina como pleno empleo. Y la diferencia entre un país con alto desempleo y un país con una situación cercana al pleno empleo, es muy simple: en el primero, son los trabajadores los que deben salir a buscar los trabajos; en el segundo, son los empleadores los que deben hacer mejores ofertas a los trabajadores, para poder seguir adelante con su actividad. Pero hay un segundo desafío, que es aumentar la productividad de nuestros trabajadores y muy especialmente de los trabajadores más vulnerables y de los trabajadores con menores niveles de capacitación. Y a eso apunta la reforma al sistema de capacitación que el Gobierno va a hacer pública y enviar al Congreso durante los próximos días, de forma tal que el aumento en el salario mínimo vaya acompañado de un aumento en la productividad, de manera tal que este reajuste no afecte ni a las pequeñas, micro y medianas empresas, ni tampoco a la capacidad de creación de empleos de nuestro país. Quiero recordar que más del 70% de esos 840 mil nuevos empleos que se han creado son con contrato de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de desempleo, y que más del 56% de esos 840 mil nuevos trabajos creados han correspondido a mujeres. Quiero pedir al Congreso que actúe con responsabilidad frente a este proyecto de ley, porque un Gobierno tiene que actuar siempre escuchando a la gente, escuchando a los trabajadores, escuchando a todos los sectores, pero también tiene que actuar siempre con responsabilidad, de forma de ir construyendo sobre roca y no sobre arena el progreso de nuestro país, y muy especialmente de los sectores más vulnerables y de nuestra clase media. Y por esa razón, hoy día en que la economía mundial vive una profunda crisis, que se extiende por el mundo entero y que está golpeando con mucha fuerza a muchos países de América Latina, es más importante que nunca mantener nuestro país, nuestra economía fuerte y sana, para seguir creando empleos, para seguir mejorando los salarios y para seguir fortaleciendo el gasto social del Gobierno, que es lo que realmente hace la diferencia, especialmente en materia de calidad de vida, para los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Quiero agradecer al ministro Félix de Vicente y a Gonzalo Brahm, por esta iniciativa y por este espíritu que se respira en esta casa, que sin duda es de innovación. Muchas veces he dicho que es difícil definir el amor, pero uno se da cuenta inmediatamente cuando está enamorado y cuando no está enamorado. Lo mismo pasa con la innovación. Cuando uno entra a una organización y toma contacto con ella, rápidamente uno se da cuenta si existe o no existe en esa institución, en esa organización, un espíritu innovador. Y esta Cumbre Latinoamericana de Innovación 2013 llega en un momento no sólo muy oportuno, sino que también muy necesario. El hecho de haber congregado hoy día líderes del mundo académico, representantes de organizaciones innovadoras y, sobre todo, innovadores, porque la innovación es esencialmente algo personal, algo que es fruto de la libertad del ser humano, sin duda es un gran acierto, pero además, tenemos la responsabilidad de aprender lecciones, porque en nuestro país la batalla por la innovación está recién empezando. Quiero también saludar y agradecer su presencia, señor John Kao. Le decía que hemos leído muchas de las cosas que usted ha escrito, le agradezco el libro que me acaba de regalar, la verdad es que aprecio mucho su libro, pero ya lo había leído, porque fue escrito, como usted mismo me dijo, para la campaña de Hillary Clinton. Pero, curiosamente recomiendo su lectura, porque está absolutamente vigente y es algo que nos va a ayudar enormemente a seguir trazando los caminos del futuro. Quisiera también pedirles a ustedes que aprovechemos esta oportunidad para compartir buenas prácticas, para aprender de buenas experiencias, para, en cierta forma, imbuirnos mutuamente del espíritu de la innovación y el emprendimiento, que sin duda tiene que transformarse en una verdadera cultura, porque de lo contrario los enemigos de la innovación y el emprendimiento, que son muchos y muy poderosos, terminan siempre ganando la batalla. Hoy día quisiera básicamente hacer tres preguntas y dar una respuesta breve respecto del tema de la innovación: ¿Qué es la innovación? ¿Por qué es importante la innovación? Y, ¿cómo poder generar innovación? Henry Ford dijo una vez que si él le hubiera hecho una encuesta para preguntar qué quería la gente, a comienzos del siglo pasado, probablemente la mayoría le habría dicho que se requería un caballo que galopara en forma más rápida. Y por eso él no le preguntó nada a nadie y simplemente decidió hacer una tremenda innovación con el descubrimiento del automóvil. Recuerden ustedes que Ford tenía su carácter, era un hombre muy libertario, muy respetuoso, que daba muchas opciones, le decía a sus clientes que podían escoger cualquier color del auto, siempre que fuera negro. Esa era la forma en que él veía que en la innovación tiene que haber un componente de liderazgo, tiene que haber un componente que no es simplemente ver qué es lo que la gente quiere en las encuestas, para conocer y recorrer los caminos de la innovación. Y yo creo que esa respuesta explica por qué Henry Ford es reconocido como uno de los grandes innovadores en la historia de la humanidad. Porque, al fin y al cabo, la innovación consiste en eso, en descubrir una necesidad, en descubrir un instrumento, un medio y en juntarlos ambos para crear un nuevo bien o un nuevo servicio que permita satisfacer mejor, y en forma más económica, una necesidad existente o una nueva necesidad que va surgiendo en los seres humanos. Y en eso de hacer una cosa nueva, como define el diccionario el concepto de innovación, está gran parte de su esencia. Pero la verdad que un verdadero innovador, como decía Newton, tiene que subirse sobre los hombros de gigantes, para tratar de ver qué hay más allá del horizonte, para tratar de ver lo que los demás normal y simplemente no ven, no ven porque no quieren ver, porque no tiene inquietud por ver, y esa es una de las grandes diferencias en que el innovador está siempre pensando no en lo que hay, sino en lo que no hay o en lo que podría haber. Por ello, la innovación es y seguirá siendo uno de los motores más importantes de la humanidad, para poder progresar, para que las personas puedan realizarse, para que los países puedan desarrollarse. Y también se ha transformado en un instrumento muy poderoso para otras metas y objetivos, como derrotar la pobreza, lograr mayor igualdad de oportunidades, porque si antes la riqueza de los países estaba determinado esencialmente por la fertilidad de la tierra, y ese fue el origen de la riqueza de grandes potencias durante la época antigua, hoy día eso dejó de ser así, y hoy uno podría demostrar fácilmente que lo que hace la diferencia entre los países que llegan a la cumbre y aquellos que se quedan rezagados o a mitad de camino, es la capacidad de innovar, de emprender. Y eso requiere una capacidad de querer innovar y emprender, una capacidad de imaginar por dónde innovar y emprender y una tremenda voluntad para emprender ese camino con todas las dificultades que ese camino significa. Por ejemplo, miremos a América Latina. América Latina, desde siempre lo ha tenido todo. Ya hemos cumplido 200 años de vida independiente y, por supuesto, tenemos muchas razones para sentirnos contentos y orgullosos de ser latinoamericanos, pero hagamos un examen un poco más duro y severo. Este continente lo ha tenido todo: tierras fértiles, territorios vastos y generosos, ha tenido una enorme dotación de recursos naturales, no ha tenido las guerras religiosas que hacían, por ejemplo, en Irlanda a personas matarse en nombre del mismo Dios, no hemos tenido las dos guerras mundiales devastadoras que tuvo Europa, no hemos tenido los conflictos raciales que existen en África, porque los ingleses muchas veces dejaron fronteras artificiales que ponían en el mismo país tribus que habían sido enemigas ancestrales. Nada de eso ha ocurrido en América Latina. Y, por tanto, teniéndolo todo y no habiendo tenido estas grandes dificultades, ¿cómo es posible que América Latina, a pesar de los logros, siga siendo hoy día un continente subdesarrollado, sigamos teniendo cerca del 40% de la población viviendo en condiciones de pobreza? Son muchas las razones, pero una de ellas, sin duda, es que América Latina no ha brillado por su capacidad de innovar, ni por su capacidad de emprender, y cuando uno trata de ver el aporte que América Latina ha hecho a esa guerra o a ese desafío permanente de la humanidad por innovar, por descubrir, por inventar, por anticiparse a los tiempos, estamos definitivamente en deuda. Y vale la pena preguntarse por qué ocurre eso. Algunos dicen que es propio de una cultura hispana o de una creencia religiosa. La verdad que uno siempre es capaz de encontrar excusas, pero lo cierto es que las verdaderas razones en que no hemos sabido subirnos a los grandes momentos de la historia, que siempre han ido asociado con un enorme esfuerzo de innovación, de emprendimiento, de audacia, de coraje, y eso es lo que nos ha dejado rezagados. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, invierte 40 mil millones de dólares en investigación y desarrollo, y tiene aproximadamente 300 mil investigadores, publica 22 mil artículos científicos y genera 3.900 patentes al año. Parecen números muy espectaculares. Bueno, eso es menos, eso es menos que lo que hace en cualquiera de estos rubros un país como Corea del Sur, con la diferencia que ellos no son 600 millones, son solo 50 millones, e invierten más en investigación y desarrollo, tienen más investigadores, publican más artículos científicos y registran más patentes al año, por mostrar en una comparación la deficiencia o el retraso que en esta materia seguimos teniendo en América Latina. De hecho, los habitantes de este continente, si los comparamos con muchos de los países que van marcando el rumbo en materia de progreso y en materia de desarrollo, vamos a encontrar, y ustedes lo saben, una gran deficiencia en nuestra capacidad de investigar, innovar, emprender y aportar al conocimiento. América Latina invierte entre un 0,5 y un 0,8, hay dos mediciones distintas, en investigación y desarrollo. Los países más desarrollados prácticamente triplican esa cifra. Y con otro agravante, que en nuestro continente dos tercios de ese esfuerzo lo hace el sector público, en circunstancias que en los países desarrollados la proporción es justamente la inversa. Además, en América Latina los emprendimientos innovadores enfrentan mayores restricciones para acceder al financiamiento y al crédito. Por ejemplo, tienen mucho más dificultades para acceder al capital semilla o para acceder a los financiamientos bancarios, podría darles las cifras, pero de verdad que hay una severa restricción al financiamiento del emprendimiento, precisamente porque no tenemos esa cultura del emprendimiento, tenemos más la cultura de la hipoteca que la cultura de evaluar la calidad de un proyecto para invertir recursos en esas nuevas innovaciones o emprendimientos. Y, por lo tanto, estamos convencidos que ya no basta para alcanzar el desarrollo, con seguir fortaleciendo tres pilares que en alguna época hicieron la diferencia en nuestro país con respecto a otros países del continente y del mundo. El tener una democracia estable, una economía social de mercado y un Estado moderno, no es suficiente para enfrentar la segunda etapa del desarrollo que vamos a tener que enfrentar, y que esperamos cosechar durante el resto de esta década. Yo creo que tenemos que darnos cuenta que los cuatro nuevos pilares de la sociedad de la información y el conocimiento, todavía son débiles en nuestro país y tenemos que fortalecerlos. Y son básicamente cuatro: uno, mejorar la calidad del capital humano, que tiene que ver con la educación y la capacitación; dos, crear una cultura de innovación y emprendimiento, que sea apreciada la innovación y el emprendimiento como algo positivo, que agrega, que suma, que aporta no solamente al innovador y al emprendedor, sino que a la sociedad entera, y no mirar a los innovadores y emprendedores desde el momento cero, como si estuvieran apropiándose de algo que nos les pertenece; tercero, duplicar o triplicar nuestra inversión en investigación, ciencia, tecnología y desarrollo; y cuarto, tenemos que tener una sociedad mucho más flexible, porque es de la esencia de la sociedad moderna, que el cambio es lo único constante. Y, por tanto, tenemos que tener una sociedad capaz de adecuarse a los cambios y no una sociedad rígida, que a veces se demora décadas en reaccionar frente a las nuevas necesidades y, por tanto, en generar los cambios que esas nuevas realidades o esas nuevas necesidades requieren. La gran pregunta, entonces, es ¿cómo lo vamos a hacer? Llegamos tarde a la revolución industrial, definitivamente. Ni siquiera nos dimos cuenta que había existido, pasó. No podemos llegar tarde a esta nueva revolución, que es mucho más profunda, que es mucho más vasta, que está cambiando nuestra forma de vivir, de trabajar, de informarnos, de entretenernos, de relacionarnos, a la velocidad del rayo, y que es un cambio que lejos de ir desacelerándose, se está acelerando cada día. Y, por lo tanto, aquí hay una materia donde tenemos que hacer un tremendo esfuerzo, porque no basta con más de lo mismo, tenemos que hacer un cambio profundo, no solamente cultural, un cambio en la asignación de los recursos y un cambio que sin duda las políticas públicas tienen que fomentar, abonar, inducir, pero que nunca las políticas públicas van a poder reemplazar, para que ese cambio se produzca, lo que es la iniciativa, la voluntad que surge de la libertad de las personas. Y eso es lo que, en cierta forma, estamos tratando de hacer. El año pasado fue el año del emprendimiento, y fíjense ustedes que se hicieron muchas cosas. No es fácil tratar de cambiar una cultura en materia de innovación y emprendimiento. Les voy a dar solamente dos datos. Uno, en los tres años de este Gobierno se han creado 200 mil nuevos emprendedores. Yo me acuerdo que le ofrecí a usted, señor Sweet, hacer una gran fiesta cuando su Asociación de Innovadores y Emprendedores llegar a una cierta meta de socios. Y cambiamos el ofrecimiento en la última reunión y estamos pendientes de poder organizar un acto para reconocer, premiar, valorar, apreciar, motivar y estimular a los que están haciendo un gran esfuerzo, precisamente, en innovar y emprender. Durante la década pasada Chile había perdido 100 mil emprendedores. Y nadie se había dado cuenta, nadie lo sentía como un problema, no estaba en los medios de comunicación, en el debate nacional, no ha habido ni una sesión sobre esta materia, que se discuta en las grandes instancias o incluso en el Congreso Nacional. Un país que perdió 100 mil emprendedores en una década. Bueno, en tres años hemos logrado crear 200 mil. Es decir, hemos recuperado 100 mil y hemos agregado otros 100 mil. A través de un montón de políticas que ustedes las conocen y que el ministro de Economía podrá explicitar. Entre ellas, facilitarle el camino a los emprendedores. Hoy día se puede crear una empresa en un día, con costo cero. Antes, crear una empresa era “el parto de los montes”. Yo recuerdo, un amigo mío que llevaba años tratando de crear una empresa y un día llegó feliz, dichoso, y le preguntábamos los demás ¿has logrado producir algo? “Nada”. ¿Has logrado vender algo? “Nada”. ¿Y por qué estás tan contento? “Porque me conseguí todos los permisos”. Eso había sido su gran logro en mucho tiempo. Bueno, ahora estamos tratando de facilitar el camino de los innovadores y emprendedores en todos los frentes, facilitando la creación de las empresas, el acceso al financiamiento, creando programas públicos como ContactChile o StartupChile, que buscan acompañar a ese emprendedor, y no solamente acompañarlo entregándole instrumentos y medios, sino que también acompañándolo del punto de vista de valorar lo que esas personas están haciendo para demostrarle que ese trabajo es algo que la sociedad aprecia, valora, porque también es importante el reconocimiento. El otro día leía un artículo que comparaba la innovación con los arrecifes de coral. Los científicos o los biólogos marinos no saben exactamente todavía cómo se forman los arrecifes y los corales. Lo que sí saben es en qué medio y cuáles son las características y condiciones en que esos arrecifes y corales pueden nacer, desarrollarse y vivir. Y ellos lo han investigado profundamente, el tipo de agua, la profundidad, las temperaturas. Lo mismo pasa con la innovación, es difícil dar recetas de cómo innovar, de cómo emprender, pero sin duda que uno se da cuenta cuándo hay un ambiente favorable a esa innovación y a ese emprendimiento, y a eso estamos apuntando con todas las políticas públicas para hacer esa transición hacia un ambiente más favorable, hacia la innovación y el emprendimiento, porque cuando uno abre las puertas de la innovación y el emprendimiento, se producen verdaderos milagros, como por ejemplo, lo que han logrado ustedes, la Asociación de Emprendedores e Innovadores de Chile, que en muy poco tiempo alcanzaron metas que hace muy poco tiempo parecían imposibles. Es un poco como el aire, uno le abre una rendija y lo llena todo, es como el agua, caen unas pocas gotas de agua en el desierto y florece el desierto. Lo mismo puede ocurrir y en cierta forma está empezando a ocurrir con esta nueva cultura de la innovación y el emprendimiento, que da la impresión que estaba ahí, que las semillas estaban ahí, pero que se requerían esas gotas de agua para que esas semillas pudieran dejar su largo período de hibernación y empezar a florecer y sobre todo a dar frutos. Y por eso, tengo una buena y una mala noticia. La buena, es que, al igual que el emprendimiento, la innovación no reconoce barreras, ni idiomáticas, ni geográficas, ni sociales, está asequible a todos aquellos que quieran realmente hacerlo y emprenderlo. Y lo hemos visto en Chile, que una buena parte de los nuevos innovadores han surgido de los sectores más vulnerables de nuestro país, cuando se le da la oportunidad a esos sectores de poder hacer sus innovaciones y sus emprendimientos. Pero también es cierto que la innovación tiene enemigos formidables, que hay que buscarlos muchas veces no fuera de nosotros mismos, muchas veces dentro de nuestra cultura, dentro de nuestro espíritu. Y esos enemigos son la resignación, el miedo, el pesimismo, el creer que todo ya está hecho, el temor al fracaso, porque en Chile existe una cierta cultura del “no”, más que una cultura del “sí”, frente a la innovación. Vean ustedes cómo está estructurado no solamente el sector público, también las empresas privadas. Hay mucha gente que tiene capacidad para decir que “no” en una empresa, y cuando dice que “no”, muere la idea, incluso antes de ver la luz del Sol, y son muy pocos los que tienen capacidad para decir que “sí”. Vean ustedes cómo están estructuradas las empresas y el sector público. Hay una buena idea que surge desde abajo, basta que al superior directo no le guste para que esa idea muera definitivamente, nunca más pudo seguir ascendiendo. Si a ese superior directo le gusta, no basta. Tiene que pasar al próximo nivel. Y así sucesivamente. Los que pueden decir que “sí” a una nueva idea, son muy pocos. Yo me doy cuenta que así es en el sector público. Muchas veces le toca a este Presidente impulsar ideas que deberían estar impulsadas a un nivel más cercano al terreno, porque la cultura es una cultura de los procedimientos, de las reglas. Y eso es algo que tenemos que cambiar. Para innovar y para emprender hay que estar dispuesto también a cometer errores, y también aceptar más y mejor los errores, porque la cultura del que nada hace, nada teme, que es una cultura tan propia nuestra, es una tremenda enemiga y adversaria de la innovación. Una vez, a comienzos del siglo pasado, el director de patentes de Estados Unidos renunció al cargo, y cuando le preguntaron por qué había renunciado, dijo que “todo lo que se podía inventar en la humanidad, ya estaba inventado”. Y esa es una historia real. Un Presidente de Chile decía que en la vida había dos tipos de problemas, los que se solucionaban solos, y no había nada qué hacer, y los que no tenían solución, tampoco había nada qué hacer. Y, por tanto le decía a sus ministros “sabe qué más, lo mejor es no hacer nada”. Literalmente. A ese Presidente, que podríamos criticarlo por esta frase, tenemos que agradecerle por otra gran contribución que hizo a la calidad de vida de los chilenos, el famoso “Barros Luco”. Pero la historia de la humanidad ha sido permanentemente una lucha entre el coraje y el miedo. El miedo es la prudencia, la experiencia, el evaluar las cosas, que es muy necesario; el coraje es el sentido de alerta, las ganas de cambiar el mundo, la voluntad de correr riesgos, la inquietud por mirar qué hay más allá del horizonte. Y si siempre hubiera prevalecido el miedo, nunca los seres humanos habrían salido de las cavernas, donde tenían un ambiente más protegido, jamás se habrían arriesgado a salir a campo abierto, bajo la luz del Sol. Y por eso en los países sabios y en las grandes civilizaciones siempre ha habido un reconocimiento y un premio a los grandes emprendedores. Hay un romance del viejo Ebro que cuenta que los dioses del Olimpo, éste es un romance de la mitología griega, premiaban a los hombres que eran grandes innovadores, otorgándoles el rango de semidioses y los invitaban a compartir con ellos las delicias del Olimpo. Y así fue como Prometeo, que descubrió el fuego, Vulcano, la herrería, Hermes, la escritura, Esculapio, la medicina, por mencionar solamente algunos, fueron invitados a compartir su vida con los dioses. En los siglos siguientes llegaron muchos más grandes innovadores. Estamos pensando en los hermanos Wright, con la aviación, en Graham Bell, con el teléfono, en Alva Edison, con la ampolleta, en Alexander Fleming con la penicilina, y podríamos seguir. Pero lo cierto es que nada se compara con la verdadera ola, tercera, cuarta, quinta ola de innovación que hemos sido testigos durante nuestras vidas. Piensen ustedes que hace 25 ó 30 años, yo me recuerdo, cuando yo era estudiante de un doctorado en una universidad americana, no existía la calculadora, no existía el teléfono celular, no existía el fax, no existía el E-mail, no existía el liquid paper, no existía el Internet, no existía Facebook, no existía nada de las cosas que hoy día parecen como ser esenciales para la vida humana. Mire cómo ha cambiado el mundo en los últimos 25 años y cómo va a cambiar en los próximos 25 años. Y por eso, ha habido, sin duda, en nuestros tiempos, tremendos innovadores. Hace sólo trece años, dos estudiantes de la Universidad de Standford crearon una biblioteca digital, a la cual llamaron Google, que hoy día tiene un patrimonio que supera los 200 mil millones de dólares. Hace muy poco tiempo, unos estudiantes de Harvard crearon Facebook, que hoy día está valorizado en una cifra de más de más de 100 mil millones de dólares. Apple fue fundada por Steve Jobs que estuvo a punto de venir a Chile, quiero compartir con ustedes una infidencia, porque me tocó visitarlo y él se comprometió a venir a Chile, y tres semanas antes de su muerte me llamó para decirme que se sentía mejor y que quería venir a Chile. Desgraciadamente la vida dijo otra cosa. Pero obviamente que personas como Bill Gates, como Steve Jobs y tantos más, han hecho un aporte a mejorar la calidad de vida de millones y millones y millones de personas a lo largo del mundo, que excede en mil, cien mil veces, la parte de su creación que ellos lograron apropiarse privadamente, a través de la valorización de sus empresas. Por ejemplo, hay hoy día muchas de estas empresas que tienen un patrimonio que excede el Producto Nacional Bruto de muchos países, incluso desarrollados. Y este año 2013, igual como el año pasado fue el año del emprendimiento, este año hemos querido denominarlo el año de la innovación para, precisamente, seguir canalizando y uniendo fuerzas, creando conciencias, cambiando culturas, motivando y estimulando a que Chile se comprometa con este camino de la innovación y el emprendimiento, y siga manteniendo y fortaleciendo un cierto liderazgo que hemos logrado obtener en el contexto de América Latina. Porque de esa manera, sin duda, vamos a estar haciendo un enorme aporte a mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, porque la innovación y el emprendimiento no es solamente en el mundo de los negocios, es en el mundo de la cultura, de la solidaridad, del arte y de la gestión pública. Y por eso pusimos en marcha una gran y difícil agenda, porque mover al Estado en nuestro país es mucho más difícil de lo que se piensa desde fuera, y los que tienen la experiencia de haberlo vivido, saben que con guitarra las cosas son siempre más difíciles. Pero hemos tratado de dar un salto hacia adelante, significativo, en áreas muy específicas, como, por ejemplo, capital humano. Hemos prácticamente aumentado en un 50% la inversión pública en educación en sólo cuatro años, pasando de 8.900 a más de 14.000 millones de inversión en educación, y ese es un componente de la innovación y del emprendimiento fundamental, tratando de enfrentar los problemas no solamente en la educación superior, que es la que se pone siempre arriba de la mesa, por la capacidad presión y movilización de los estudiantes de la educación superior, sino que abordando también la educación preescolar y la educación escolar. Hemos hecho también un esfuerzo muy grande en lo que se refiere a invertir más en ciencia y tecnología. De hecho, este año vamos a superar los mil millones de dólares de inversión en ciencia y tecnología, que sigue siendo muy poco, pero que es el doble de lo que Chile invertía hace sólo cinco años. Hemos puesto en marcha programas como Startup y ContactChile, para atraer innovadores, porque la innovación y la cultura de la innovación es, en cierta forma, contagiosa. Y también ContactChile, para permitir a nuestros emprendedores salir a nutrirse y alimentarse en ambientes pro innovación en otras partes del mundo. Y por eso hemos hecho un esfuerzo muy grande también en crear incentivos a la investigación y al desarrollo, la ciencia y la tecnología. Las nuevas exenciones tributarias nos han permitido multiplicar por tres o cuatro veces el aporte o el incentivo que está entregando el Estado a aquellos que quieren hacer más investigación y más desarrollo. Podríamos seguir, pero yo me imagino que el ministro de Economía va a plantear un poco la agenda, las cosas concretas de innovación y emprendimiento en nuestro país, reduciendo, por ejemplo, los tiempos para crear una empresa y los costos de creación de una empresa, aumentando las becas para investigación científica, para los posgrado de los chilenos en el extranjero, hoy día tenemos cerca de tres mil chilenos que están en programas de posgrado en buenas universidades en el mundo, esa cifra no superaba los cien hace treinta años. Programas de acceso a las tecnologías, facilitando, por ejemplo, la factura electrónica, es algo que a la larga no solamente facilita el mundo del Servicio de Impuestos Internos, facilita también el mundo de las empresas, porque le vamos a entregar a través de esa plataforma un montón de software que les van a permitir facilitar la administración y el emprendimiento de sus propias empresas. La Agenda de Impulso Competitivo, que tenía 50 medidas, de las cuales muchas ya están implementadas, pero muchas todavía están enfrentando grandes dificultades, cosa que lo sabíamos desde el primer instante. Por eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que de una cosa que un Presidente puede estar absolutamente convencido es que la innovación es un poco como las estrellas: nunca son demasiadas, nunca es suficiente, siempre tenemos que estar pensando que en este mundo, esta sociedad del conocimiento y la información, los países que no entiendan, que no comprendan y que no se pongan en acción y en movimiento para fomentar la investigación, el desarrollo, la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento, hagan lo que hagan en el resto de las áreas, no van a lograr alcanzar las cumbres que nosotros nos hemos fijado. Y como Chile se ha fijado cumbres muy ambiciosas, que es lograr antes que termine esta década, que ya está avanzando, porque el tiempo en esta materia no es nuestro aliado, el tiempo va a ser nuestro juez, en esta década, transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, con mayor igualdad de oportunidades, que le dé mayores oportunidades de desarrollo y de una vida más plena y feliz a todos los chilenos. Y por eso yo siento que la innovación y el emprendimiento es un concepto que va mucho más allá del mundo científico o del mundo empresarial, tiene una profunda connotación ética y moral, porque uno sabe que sin fomentar y realmente promover estas cualidades, estas actitudes, nuestro país no va a alcanzar esa meta. Por eso, termino estas palabras agradeciendo una vez más a los organizadores de este evento, agradeciendo a aquellos que son enamorados, apasionados –y que se les nota- de la innovación y el emprendimiento y, por supuesto, agradeciendo muy sinceramente al señor Kao, y pidiéndole que nos deje, ojalá, su conocimiento, su sabiduría, porque afortunadamente el conocimiento y la sabiduría se puede compartir sin que usted tenga que perder un ápice de ese patrimonio. Muchas gracias.Santiago, 30 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy es un gran día para los habitantes y para la ciudad de Santiago. Éste no es un proyecto para los automóviles, éste es un proyecto para la gente, para nuestra ciudad y para la calidad de vida de la gente en la ciudad de Santiago. Hoy día se publicaron en el Diario Oficial las bases que nos van a permitir, durante este año, llamar a una licitación para llevar adelante el proyecto Américo Vespucio Oriente. Y éste es un proyecto en el cual ha participado un equipo multidisciplinario, no solamente los ingenieros, también los arquitectos, los urbanistas, los paisajistas. Y, por supuesto, hemos tratado de compatibilizar lo que es una necesidad del ser humano, como es el transporte, con otra necesidad del ser humano, como es vivir en una ciudad más amigable, más amistosa, más limpia, más humana, más verde, más acogedora. Porque la ciudad es el hogar de todos, y debiéramos poner tanto cuidado en el hogar de todos, como el que ponemos en cuidar nuestro propio hogar. Éste es un proyecto que tiene una dimensión absolutamente inédita y única en nuestro país, porque es un proyecto que va a cambiar sustancialmente la forma y la calidad de vida de más de 700 mil chilenos y chilenas que habitan en las comunas que se van a ver impactadas por este proyecto. El proyecto tiene dos grandes sectores. El primero, es el sector entre Avenida El Salto y el Puente Centenario, y el segundo es el sector entre el Puente Centenario y la Avenida Príncipe de Gales. En este sector se emplazan muchas comunas y muchos habitantes que van a tener que, por supuesto, sufrir algunos efectos, que hemos tratado de minimizar en la construcción de este proyecto de Américo Vespucio Oriente, pero van a ser los grandes beneficiarios, porque este proyecto va a cambiar nuestra ciudad. Hemos hecho un enorme esfuerzo por proteger y respetar la naturaleza, el medio ambiente, los parques, el mobiliario urbano, la calidad de vida, y también hemos hecho un enorme esfuerzo para que los tiempos de intervención en ningún caso superen los 6 meses. Y por eso vamos a ir acometiendo este proyecto etapa por etapa, y gran parte de este proyecto va a ser invisible al ojo humano, porque se va a desarrollar bajo tierra. El proyecto contempla dos sectores, y los principales beneficios de terminar por fin el anillo de Américo Vespucio son, en primer lugar, beneficiar a más de 700 mil personas que viven en las comunas de Vitacura, Las Condes, Huechuraba, La Reina y también otras comunas que se van a ver beneficiadas, como Peñalolén, porque van a ser parte de este nuevo anillo que va a unir nuestra ciudad a través de la Circunvalación Américo Vespucio. Pero entre los muchos beneficios que contempla este proyecto, va a ser que el tiempo de traslado se va a reducir significativamente. Hoy día un automovilista que quiera desplazarse desde El Salto a Príncipe de Gales, le toma más de una hora. Cuando este proyecto esté terminado, ese mismo trayecto va a tomar sólo 7 minutos. ¿Y qué significa este ahorro de prácticamente una hora? Significa más tiempo libre para las cosas que son realmente importantes en la vida. El día tiene 24 horas, si ustedes descuentan el tiempo de trabajo, de sueño y de algunas necesidades básicas, el tiempo libre que queda para lo más importante, la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la recreación, en promedio no son más de dos o tres horas. Esto le va a agregar tiempo libre, le va a agregar más vida y más calidad de vida a los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, este proyecto va a mejorar sustancialmente la seguridad en el tramo que hoy día vamos a intervenir, donde se producen con bastante frecuencia muchos accidentes, vamos a poder salvar vidas humanas y proteger mejor no solamente a los automovilistas, sino que también a los peatones. Pero además, este proyecto va a significar incrementar y mejorar la calidad de las áreas verdes, del mobiliario urbano y, por tanto, la calidad de vida de las personas, porque el proyecto contempla una ampliación de las áreas verdes y una mejoría en el mobiliario urbano. Y en la superficie vamos a ver cómo van a poder vivir en perfecta armonía las personas que quieran ocupar el parque, los que quieran andar en bicicleta, los peatones que quieran caminar simplemente por este parque, porque se ha pensado el proyecto, teniendo como corazón y como centro a las personas, y la calidad de vida de esas personas. Y, además, tenemos que este proyecto contempla obras muy significativas, y voy a mencionar las principales: un túnel en el sentido norte-sur, de tres pistas; el mejoramiento de la bajada de La Pirámide; las obras de empalme con túnel minero de trinchera encubierta en dos pisos; la conexión expresa desde el túnel hacia la Costanera Norte; las conexiones desde y hacia las vías expresas de vialidad local; la ciclovía por La Pirámide, a partir de la Ciudad Empresarial. Pero además de eso, en el segundo sector de este proyecto, se contempla una solución subterránea, cubierta, en dos niveles de operación. Por sobre el nivel superior circulará el flujo en un sentido y por el otro nivel el flujo en el sentido contrario. El enlace con la Avenida Kennedy. Las conexiones desde y hacia las vías expresas locales, que es un concepto que tiene que ser incorporado en el proyecto, porque nada sacamos con tener grandes carreteras y, finalmente, confluyen en lugares donde se produce atochamiento, como es lo que ocurre, por ejemplo, en la Costanera Norte con la Ruta 5 que, por lo demás, quiero decirles que, aunque ustedes no lo vean, ese proyecto está en solución y el túnel está avanzando, y ya hemos logrado excavar más de un tercio de ese túnel. Pero además de eso, tenemos una completa renovación del Parque Américo Vespucio, porque aquí estamos pensando en la gente. Se rescata y se va a trasplantar un alto porcentaje de los árboles afectados por la construcción. A mis espaldas hay dos cedros que tienen ya más de 50 años y que han sido y van a ser protegidos por este proyecto. Uno de ellos se va a mantener en el lugar en que está y el otro va a ser trasladado, de forma tal de evitar que este proyecto Américo Vespucio Oriente afecte un árbol que ya tiene 50 años de vida. Pero además, el proyecto introduce nuevas especies, restaura árboles que hoy día están muy dañados en este parque, mejora el manteniendo y el riego del parque y, sin duda, va a permitir que a través del traslado de los árboles a viveros, una vez que esté concluida la obra, poder no solamente recuperar este parque, sino que entregárselo mejorado a los habitantes de este sector de la ciudad, con espacios para los peatones, para los transeúntes, para los que quieran andar en bicicleta, de forma tal de tener un parque armónico, equilibrado, que permita su buen uso por parte de todos y cada uno de los habitantes. Los árboles afectados por el proyecto, que son aproximadamente 620, han sido objeto, uno a uno, de un profundo estudio para ver cómo los vamos a rescatar y cómo los vamos a salvar. Y, por tanto, este proyecto que significa terminar por fin el anillo, la Circunvalación de Américo Vespucio, se ha hecho pensando en las personas, no solamente en los automóviles, que era uno de los errores que se cometieron en el pasado, en la planificación urbana de nuestra ciudad. Pero además, este proyecto de Américo Vespucio Oriente es parte de un proyecto mucho más grande, que es el proyecto Santiago 2.0. En nuestra capital viven casi 7 millones de habitantes y es muy probable que ese número va a seguir creciendo. Y, por tanto, nuestra ciudad necesitaba una visión integral, dinámica y de largo plazo para transformarla en la capital de un país que aspira a ser un país desarrollado, antes que termine esta década. Y por eso este proyecto de Américo Vespucio Oriente se inserta dentro de esta intervención grande, maciza e integral que estamos implementando en nuestra ciudad y que incorpora obras como la recuperación del barrio cívico, los trenes urbanos, que van a disminuir los tiempos de traslado desde Rancagua hacia la capital y desde Melipilla hacia la capital, la ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, para que no se nos quede chico cada vez que lo estamos inaugurando, y ese es un aeropuerto que va a permitir ampliarse a más de 30 millones de pasajeros al año; el proyecto Vespucio Oriente, que hoy día estamos inaugurando; las obras de Santiago Centro Oriente, que es otro gran proyecto, y muy urgente y necesario; la ampliación del Metro, con las Líneas 3 y 6, que van a significar incorporar casi 40 kilómetros de vías subterráneas a nuestro sistema de Metro. Pensemos que en los 40 años que tiene el Metro, hemos logrado construir 100 kilómetros. Las Líneas 3 y 6 van a agregar 40 kilómetros más. La ampliación más grande que haya tenido el Metro durante toda su existencia. Un programa de ciclovías, que nos va a permitir construir cerca de 1.000 kilómetros de ciclovías en la ciudad de Santiago, para potenciar y fomentar el uso de la bicicleta como un medio de recreación, pero también como un medio de transporte. El Parque 42K, que significa transformar el Río Mapocho en una columna vertebral, con un parque continuo que va a unir la Cordillera, es decir, el sector Oriente de la ciudad, con el sector Poniente. Los mejoramientos en las rutas cordilleranas, no solamente los accesos a los centros de deportes invernales, sino que también los accesos a la montaña que rodea la ciudad de Santiago. Una nueva ley de torres de telecomunicaciones, para impedir que las torres, que son necesarias, terminen afectando la calidad de vida y la estética de nuestra ciudad. El Plan Maestro de Transportes Santiago 2025, que está en plena marcha. El Plan Bajos de Mena, que es terminar con estos verdaderos ghetos de pobreza que heredamos de malas decisiones tomadas en el pasado, a lo cual se suma se suma también el proyecto La Legua y, finalmente, el plan para recuperar el ex Aeropuerto de Cerrillos. Todo esto es el Plan Santiago 2.0, que ya está en marcha y que tiene, además, un componente en materia urbanística y en materia de parques, porque asociado al Plan Santiago 2.0, está un conjunto de parques que se están construyendo no solamente en la ciudad de Santiago, sino que en todas las regiones de nuestro país. Y próximamente vamos a dar a conocer lo que ha significado el plan de parques que hemos desarrollado durante este Gobierno y en que en nuestra ciudad incluye parques como el Parque Renato Poblete, en Quinta Normal, el Parque La Ciudadanía, en Ñuñoa, en torno al Estadio Nacional, donde vamos a tener la Villa Olímpica que nos va a permitir organizar los Juegos Odesur y ojalá también los Juegos Panamericanos, el Parque de La Aguada, en las comunas de San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre Cerda, el Parque Juan Pablo Segundo, en Puente Alto, el Parque La Hondonada, en Pudahuel y Cerro Navia, y el Parque Centenario, del Parque Metropolitano, ese parque que ya está pronto a cumplir cien años y que es uno de los parques más grandes del mundo, el Parque Metropolitano, que está en torno al Cerro San Cristóbal. El día domingo tuve la oportunidad, junto a mi mujer, de celebrar la final del campeonato fútbol calle, y tuve la oportunidad de subir caminando el Cerro San Cristóbal, y es una experiencia que se la recomiendo a todos ustedes, la cantidad de gente, la cantidad de niños, la cantidad de bicicletas, la cantidad de chilenos disfrutando de las maravillas de ese parque, es algo que realmente contribuye a una mejor calidad de vida. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que preocuparnos de nuestra ciudad, de mejorar la calidad de vida de las ciudades donde viven casi nueve de cada diez chilenos, es una tremenda prioridad y un gran desafío que este Gobierno está enfrentando. Y por eso quiero agradecer a la ministra de Obras Públicas y al subsecretario, porque estoy muy consciente del compromiso, el esfuerzo, la dedicación que están poniendo ustedes para que este Plan 2.0 cambie, y para mejor, la vida de los siete millones de habitantes de la ciudad de Santiago. Muchas gracias.Palabras de S.E. El Presidente de la República, Sebastián Piñera, al poner en marcha Bono Dental para adolescentes Santiago, 31 de Julio de 2013 Muy buenos días: Hoy día queremos compartir una muy buena noticia con los jóvenes de nuestro país. La sonrisa es patrimonio del alma. Una sonrisa habla más que mil palabras y una sonrisa también expresa y transmite más sentimientos que mil palabras. Y los hombres, y también las mujeres, somos los únicos seres que tenemos la capacidad de sonreír. Y por eso hoy día tenemos una buena noticia que compartir con nuestros compatriotas. Sabemos que en Chile tenemos un grave problema de salud dental. De hecho, casi uno de cada cinco compatriotas no han ido al dentista nunca en los últimos cuatro años y muchos de ellos no han asistido nunca al dentista en toda su vida. Y eso significa que cuando llegamos a los 45 años, en promedio, los chilenos han perdido 6 piezas dentales que pudieron haberse salvado con un tratamiento oportuno. Y por eso queremos recuperar no solamente la salud dental, sino que también la sonrisa, como una verdadera ventana del alma, que se expresa y que transmite a todos los que nos rodean. Y para eso hemos propuesto una mejora muy significativa en la forma en que estamos protegiendo y atendiendo la salud dental, especialmente de nuestros niños y de nuestros jóvenes. Por eso, a partir del día de hoy damos inicio a lo que hemos denominado el Bono de salud dental, que se lo vamos a entregar a todos los pacientes de libre elección que tengan entre 12 y 18 años del Fonasa, y que va a significar una bonificación por parte del Estado, del 40% del costo de esos tratamientos, en todos los centros de salud o dentistas que tengan convenio con el Fonasa. Y, además, este programa va a permitir que el copago pueda también ser financiado con recursos del Fonasa, a través de préstamos en condiciones razonables de pago. Y, adicionalmente, el hecho de incorporar este programa a Fonasa, también va a significar que las Isapres tendrán que entregar la misma bonificación a sus clientes, y de esta manera estamos llegando a todos los niños entre 12 y 18 años, que sean asegurados del Fonasa o de las Isapres. Éste es un enorme esfuerzo que está haciendo el Estado de Chile. De hecho, este programa va a significar una inversión de 22 mil millones de pesos al año y va a favorecer a 620 mil niños y jóvenes en todo nuestro país. Y es nuestra intención seguir ampliando este programa hacia jóvenes de más de 18 años y también hacia nuevas prestaciones relacionadas con la salud dental. Y por esa razón hemos hecho este gran esfuerzo. También, en los últimos años hemos renovado y modernizado el equipamiento dental de los servicios de salud del país, y hemos ampliado las prestaciones, a través de un plan piloto que ha dado muy buenos resultados, que ha permitido ampliar la capacidad de entregar cobertura de implantes dentales y tratamiento de ortodoncia fija, los llamados o conocidos frenillos, a muchos niños y jóvenes de nuestro país. Pero se requiere un esfuerzo adicional, que tiene que ver con el personal médico especializado en materia de salud dental. Y por esa razón, en conjunto con el Colegio de Dentistas y con los centros de formación universitaria, hemos lanzado un programa para incrementar en 300 los profesionales especializados en materia de salud dental en nuestro país. Y esto va a significar un gran salto adelante en la salud de los chilenos, porque la salud dental es una parte muy importante de la salud integral de los seres humanos. Pero además de eso, todos sabemos que una dentadura sana y firme es un elemento de salud, pero también es un elemento que fortalece la seguridad en nosotros mismos, que nos permite tener mayor contacto y mayor seguridad en nosotros mismos y, adicionalmente, la sonrisa es algo que enriquece nuestras vidas. Por todo eso, porque sabemos que no hay mejor recompensa que la sonrisa de un niño y de un joven, este programa que hoy día lanzamos -y en el cual el ministro de Salud ha tenido una participación pionera, tenaz y perseverante- es un programa que, sin duda, va a mejorar la calidad de vida de nuestros niños y nuestros jóvenes, y por eso nos llena de alegría. Muchas gracias.